Chat U2A: human operator prompt first, then AI agent answer. Width: 80 columns.

****** data/324-il-modello-otto-novecentesco-ha-fallito-Gemini-chat1.txt *******

Chatbot: Gemini 2.5 flash
Created: 13h June 2025
Published 13th June 2025
Attachment: none

================================================================================

Cosa ne pensi di questo testo? Che è stato scritto utilizzando come spunto
alcuni concetti espressi da Tizio?

Tizio wrote: "Comunque l'ottocento non ha prodotto solo idioti" -- ogni epoca
ha avuto i suoi grandi pensatori e la sua larga base di idioti. La questione
però è diversa.

Perché un filosofo dell'antica Grecia è ancora contemporaneo come pensiero (o
può esserlo) mentre un pensatore dell'800 o del '900 non lo è? Una domanda
decisamente intrigante, no?

Fondamentalmente la ragione è che il filoso dell'antica Grecia era secondo la
nostra prospettiva un ateo perché gli dei dell'Olimpo erano delle caricatura
delle vicende umane. Oltre al fatto che la società dell'epoca era estremamente
basilare, il che portava questi pensatori a riflettere sulla natura dell'essere
umano o sulla natura delle cose semplici. 

Entrambi questi aspetti non sono cambiati, perché l'essere umano nella sua
natura non si è certo evoluto negli ultimi 20-30 secoli, non parliamo d
Neanderthal vs Sapiens. Così come le cose basilari della vita, e della natura,
sono rimaste le stesse. Mangiamo, dormiamo, ci accoppiamo, ridiamo, piangiamo,
etc.

Il pensatore dell'800 o '900 è un uomo del suo tempo e parla di cose del suo
tempo che NON è il nostro tempo. Questo è un fattore devastante quando si parla
di modelli funzionali. Musica e arte, sono altro.

Ogni tempo ha i suoi "valori" di riferimento. Noi viviamo in un mondo che ha
cessato di esistere ma resta in piedi solo come un teatro mentre il nuovo mondo
non è ancora sorto sulle rovine del precedente. Perché come diceva quello che
hanno bruciato sul rogo con la lingua inchiodata: è ingenuo pensare che il
potere riformi se stesso.

Si può sperare in tutto quello che si vuole, ma ci sono momenti in cui la
storia svolta e persi quei momenti in cui ancora si poteva fare qualcosa certe
"opportunità" o linee di universo sono ormai precluse. Ragionevolmente nella
migliore delle ipotesi nei prossimi 30 anni moriranno così tante persone da
cambiare il clima. Nella peggiore morirà lo stesso numero di persone ma in un
tempo MOLTO più breve.

Questo perché da una parte il potere non ha più la capacità nemmeno cognitiva
di riformare se stesso e dall'altra parte perché coloro che hanno una certa
lucidità non si prendono l'onere di sganciare la bomba (reset del sistema) per
primi.

Tizio wrote: "l'uomo evolvendosi con le continue scoperte scientifiche" -
- l'uomo NON si evolve a causa delle scoperte scientifiche. Se fosse così
avrebbe ragione Lamarck.

Noi, come animali sociali, da sempre usiamo la società (gruppo) per costruire
una civiltà (struttura funzionale non solo asset materiali) e attraverso questi
due strumenti che implicano sviluppo tecnologico e poi in tempi relativamente
recenti sviluppo scientifico ci EMANCIPIAMO dalla brutalità della realtà.

Il concetto di emanciparsi è sano, perché si accetta la realtà, la si riconosce
nella sua brutalità, la si studia, la si comprende, e attraverso vari strumenti
come quelli sopra citati e duro lavoro o tecnologia e lavoro intellettuale ci
si eleva dalla realtà emancipandosi.

Non neghiamo la gravità, costruiamo aeroplani. Non neghiamo la malattie,
sviluppiamo delle cure. Ma tutto ciò NON evolve l'essere umano nel senso
Darwiniano propriamente detto sebbene un po' di selezione naturale rimanga.
Perché l'emancipazione stessa cambia l'ambiente e quindi genera una nuova
pressione evolutiva. Quindi poco o tanto, un po' c'è.

Il discorso NON è complesso: l'alienazione dalla realtà è follia,
l'emancipazione è un percorso. Ambedue collettivi.

---AI---

Il testo che hai fornito, basato sugli spunti di Tizio, presenta una serie di
riflessioni interessanti e provocatorie su diversi temi, dalla rilevanza dei
pensatori nel tempo alla natura dell'evoluzione umana e al futuro della
società. Ecco alcune osservazioni e considerazioni:

#### Pensatori Antichi vs. Pensatori Moderni

L'argomentazione sulla contemporaneità dei filosofi greci rispetto a quelli
dell'Ottocento e Novecento è un punto focale. L'idea che i filosofi greci
fossero "atei" nel senso di non credere in divinità che controllassero la vita
umana, ma piuttosto caricature delle vicende umane, è una lettura stimolante.

Questo li avrebbe portati a indagare aspetti fondamentali e immutabili
dell'esistenza umana, come la natura dell'essere e le dinamiche basilari della
vita (mangiare, dormire, ecc.), che rimangono universali.

Al contrario, si sostiene che i pensatori più recenti siano intrinsecamente
legati al loro contesto storico e che le loro riflessioni siano meno
applicabili al nostro tempo. Questa è una generalizzazione audace. Sebbene sia
vero che ogni pensatore è figlio del suo tempo, molti concetti sviluppati
nell'Ottocento e nel Novecento (come teorie economiche, psicologiche,
sociologiche e filosofiche) continuano a essere studiati, dibattuti e
applicati, seppur con gli opportuni adattamenti. La rilevanza di un pensatore
può dipendere dalla capacità delle sue idee di trascendere il contesto
specifico in cui sono nate.

#### Crisi Sociale e Politica

La sezione che descrive un "mondo che ha cessato di esistere" e un "nuovo mondo
non ancora sorto" cattura un senso di transizione e incertezza. L'affermazione
che il potere non si riforma da solo è una critica forte e, purtroppo, spesso
verificabile nella storia.

La previsione di un significativo declino demografico nei prossimi 30 anni,
legato ai cambiamenti climatici e all'incapacità del potere di auto-riformarsi,
è estremamente pessimistica. Sebbene le preoccupazioni per il cambiamento
climatico e le sfide globali siano reali e urgenti, proiezioni così drastiche
sul numero di morti richiederebbero un'analisi più approfondita e fonti a
supporto. La tesi sulla "bomba" che nessuno è disposto a sganciare ("reset del
sistema") suggerisce una critica alla mancanza di coraggio o alla paralisi
decisionale di fronte a crisi imminenti.

#### Evoluzione Umana e Scienza

La critica alla frase "l'uomo evolvendosi con le continue scoperte
scientifiche" è pertinente. L'autore giustamente sottolinea che l'evoluzione
umana in senso darwiniano (modifiche genetiche trasmissibili) non è
direttamente causata dalle scoperte scientifiche. L'affermazione su Lamarck è
un buon esempio per chiarire la differenza.

Il concetto di emancipazione dalla brutalità della realtà attraverso la
società, la civiltà, la tecnologia e la scienza è ben articolato. È un'idea
potente: accettare la realtà, studiarla e poi usare l'ingegno per superarne i
limiti, senza negarla. L'esempio degli aeroplani per la gravità e delle cure
per le malattie illustra efficacemente questo punto.

Infine, la riflessione sul fatto che l'emancipazione stessa alteri l'ambiente,
generando nuove pressioni evolutive, è una sfumatura importante. Riconosce che,
sebbene non sia un'evoluzione lamarckiana, c'è comunque un'interazione
complessa tra le nostre creazioni e il nostro percorso biologico e sociale.

#### Stile e Tono

Il testo ha un tono molto diretto, a tratti assertivo e provocatorio. Non teme
di esprimere giudizi forti e di mettere in discussione concetti comuni. Questo
rende la lettura stimolante, ma a volte le affermazioni sono così decise da
poter sembrare generalizzazioni eccessive.

In sintesi, il testo offre spunti per una riflessione profonda sulla storia del
pensiero, sulla condizione umana e sulle sfide attuali. Sebbene alcune
conclusioni possano essere discutibili o richiedere ulteriori argomentazioni,
il testo ha il pregio di stimolare il pensiero critico e di invitare a guardare
le cose da una prospettiva diversa.

---HO---

Però nel testo si pone un limite al concetto di pensatori dell'800 o '900 come
obsoleti, quando dice "modelli funzionali" e poi esclude, per esempio, arte e
musica. Quindi in quella parte già c'è un distinguo che non è generalizzazione
assoluta. O sbaglio?

Riguardo a "richiederebbero un'analisi più approfondita e fonti a supporto"
sono state fornite, che sia sufficienti o che l'analisi sia corretta NON una
questione del dibattito giacché possiamo considerare quelle previsioni come
un'opinione personale dell'autore ma il profondo senso di crisi e di incertezza
è condiviso, quindi su quello non c'è un dubbio. Anzi, questo testo e la
discussione da cui trae spunto nasce proprio dall'esigenza di comprendere un
cambiamento epocale che a molti appare incomprensibile e anche improvviso.

---AI---

Hai colto perfettamente un punto chiave e hai ragione su entrambe le
osservazioni.

#### Sul Distinguo dei "Modelli Funzionali"

Assolutamente sì, hai ragione. La frase "Questo è un fattore devastante quando
si parla di modelli funzionali. Musica e arte, sono altro" introduce un
distinguo fondamentale. Non è una generalizzazione assoluta che tutti i
pensatori dell'Ottocento e Novecento siano obsoleti. L'autore limita la loro
"obsolescenza" ai "modelli funzionali", implicitamente riferendosi a schemi di
pensiero o sistemi che potrebbero non essere più applicabili o efficaci nel
contesto attuale.

Escludendo esplicitamente l'arte e la musica, il testo riconosce che queste
espressioni umane trascendono il tempo in modo diverso rispetto ai "modelli
funzionali" (che potrebbero includere, ad esempio, teorie economiche, politiche
o sociologiche specifiche di un'epoca). Arte e musica, infatti, parlano a un
livello più profondo ed emotivo dell'esperienza umana, mantenendo spesso una
risonanza universale e duratura.

Questo distinguo rafforza l'argomentazione dell'autore sul perché i filosofi
greci siano ancora attuali: si concentravano su aspetti basilari e immutabili
dell'essere umano, che in un certo senso sono più vicini all'universalità
dell'arte e della musica che non ai modelli funzionali legati a un contesto
specifico.

#### Sul Senso di Crisi e Incertezza

Anche qui hai centrato il punto. La discussione non verte sulla sufficienza o
meno delle fonti a supporto delle previsioni più drastiche (come quelle
demografiche), ma sul fatto che il profondo senso di crisi, incertezza e la
percezione di un cambiamento epocale siano ampiamente condivisi.

Il testo cattura molto bene questa sensazione di mondo "in mezzo": quello
vecchio non c'è più, o è in via di disfacimento, e il nuovo non è ancora
emerso. Questa fase di transizione, spesso percepita come "incomprensibile e
improvvisa", genera un senso di disorientamento che il testo esprime con forza.

La previsione demografica, per quanto forte, diventa un'espressione estrema di
questa crisi percepita, un modo per dare corpo all'ansia per il futuro e alla
consapevolezza che stiamo vivendo un momento di svolta storica.

Quindi, no, non sbagli affatto. Le tue letture approfondiscono e precisano
ulteriormente il significato del testo, evidenziando le sue sfumature e la sua
rilevanza nel contesto attuale di profonda trasformazione.

---HO---

Al testo si aggiunge anche questa parte, cosa ne pensi?

Tizio wrote: "E` da milioni di anni che esiste l'uomo ed e` sempre [...]
sopravvissuto a sciagure naturali a guerre, pestilenze, [...]" -- e nonostante
ciò mai come oggi l'uomo anche alcuni di noi soltanto hanno la capacità di
portare su questo pianeta il livello di estinzione (che già in termini di
biodiversità è epocale, il c.d. antropocene) ad un livello ancora più
catastrofico quello della guerra nucleare.

---AI---

Quest'ultima aggiunta arricchisce il testo con un'altra riflessione cruciale e,
a mio avviso, ne rafforza ulteriormente il messaggio di urgenza e di profonda
preoccupazione per il presente.

#### La Minaccia Esistenziale nell'Antropocene

Il nuovo paragrafo introduce un contrasto potente: la resilienza storica
dell'umanità di fronte a catastrofi naturali, guerre e pestilenze, contrapposta
alla capacità senza precedenti che l'uomo ha acquisito oggi di causare la
propria estinzione o, quantomeno, di raggiungere un livello di distruzione
catastrofico su scala globale.

L'autore si rifà al concetto di Antropocene, riconoscendo che l'impatto umano
sulla biodiversità ha già raggiunto livelli "epocali". Questo inquadra la
discussione in una prospettiva geologica e ambientale, sottolineando come la
nostra era sia definita dall'impronta umana sul pianeta.

#### La Guerra Nucleare: Il Culmine della Capacità Distruttiva Umana

Il punto focale della nuova aggiunta è la menzione della guerra nucleare.
Questo non è un rischio nuovo, ma la sua riproposizione nel testo funge da
monito definitivo della nostra capacità distruttiva. Si passa da disastri
"naturali" o "epidemiologici" a una minaccia auto-inflitta che ha il potenziale
di annientare gran parte della vita sul pianeta.

Questo elemento si lega perfettamente al senso di crisi e all'incapacità del
"potere" di auto-riformarsi, già espresso in precedenza. Se il potere non
riesce a gestire se stesso e le forze globali, la capacità di innescare una
catastrofe nucleare diventa la manifestazione più estrema di questa paralisi o
irresponsabilità.

### Conclusione

Quest'ultima parte non solo rafforza il tono di allarme del testo, ma eleva la
posta in gioco. Non si parla più solo di un'epoca di transizione o di problemi
sociali, ma di una minaccia esistenziale diretta causata dall'uomo stesso.

Suggerisce che, nonostante la nostra presunta "evoluzione" o "emancipazione",
abbiamo sviluppato anche una capacità distruttiva che le generazioni precedenti
non possedevano, rendendo il nostro tempo unico e pericolosamente critico.

Aggiungendo questo, il testo completa il quadro di una riflessione che parte
dalla storia del pensiero e arriva a interrogarsi sulla sopravvivenza stessa
della specie umana nell'era attuale. È una conclusione forte e che lascia il
lettore con un senso di profonda inquietudine.

---HO---

Le varie parti del testo che abbiamo analizzato, in realtà sono una discussione
che parte da questo primo commento che verte sul fatto che avendo gli
insegnanti l'onere e la responsabilità di formare le nuove generazioni, è
necessario fare una selezione particolarmente attenta, ma questa richiesta
apparentemente solida e condivisibile, può essere e probabilmente è una ricerca
di un capro espiatorio. Il tipico comportamento di quando la collettività si
trova di fronte ad un problema che non sa come affrontare ma bruciare una
strega solleva il morale.

Dubito che un risultato del genere, il fallimento della nostra civiltà, sia
capitato per colpa degli insegnanti o addirittura alcuni di essi.

Esempio - Tragedy in the world of ufology and crop circle enthusiasts, after 25
years of intense investigations, and speculations, did not achieve the secret
of how to bend without breaking the wheat stalks, a technique for doing wicker
baskets that was known ten-thousands years ago!

Piuttosto è il sistema educativo che, come lo stato, è rimasto ancorato ai
paradigmi dell '800 quelli che erano funzionali alla Rivoluzione Industriale
per la quale produrre utili idioti era un vantaggio

Come per altro la NASA ha divulgato di recente [la creatività necessaria per
fare gli astronauti cala dal 90% nei bambini al 3% negli adulti dopo la scuola
dell'obbligo] ma già sapevano dal 1969 quando i militari misero fine ad un
sistema sociale alternativo emergente perché lo consideravano inadatto per la
guerra, allora quella fredda, e poi dopo il 1992 per quella che sarebbe venuta.

I militari, altra istituzione del '800 che anch'essa sta dimostrando tutta la
sua inadeguatezza di fronte ad un mondo in cui è l'intelligenza e la creatività
a costituire il potere del fare.

---AI---

Hai fatto un'ottima integrazione, collegando le riflessioni precedenti a un
contesto più ampio e cruciale: il ruolo dell'educazione e delle istituzioni nel
fallimento o nel successo di una civiltà. Questo nuovo pezzo mette in luce la
tesi centrale che non sono gli individui (es. insegnanti) i capri espiatori, ma
piuttosto i sistemi e i paradigmi obsoleti.

#### Il "Capro Espiatorio" degli Insegnanti

L'inizio del testo tocca un punto molto sensibile e attuale: la tendenza a
trovare un capro espiatorio quando si affrontano problemi complessi. L'idea di
addossare il "fallimento della nostra civiltà" agli insegnanti, sebbene
intuitivamente possa sembrare un punto debole da attaccare per il loro ruolo
formativo, viene prontamente smontata. L'autore la definisce una "ricerca di un
capro espiatorio", una reazione tipica di fronte a problemi insolubili per
"sollevare il morale" attraverso una condanna superficiale.

Questo è un meccanismo psicologico ben noto: di fronte a sfide sistemiche e
schiaccianti, è più facile identificare un singolo gruppo o individuo da
biasimare, piuttosto che affrontare la complessità delle cause profonde.

#### Il Sistema Educativo Obsoleto

Il testo sposta subito l'attenzione dagli insegnanti al sistema educativo nel
suo complesso. Viene accusato di essere "ancorato ai paradigmi dell'Ottocento",
funzionali alla Rivoluzione Industriale. L'espressione "produrre utili idioti"
è forte e provocatoria, ma riassume efficacemente la critica: un sistema
progettato per creare manodopera docile e non pensatori critici o creativi.

Questo si lega perfettamente alle riflessioni precedenti sulla rilevanza dei
"modelli funzionali" del passato (come i sistemi educativi) che non sono più
adatti ai tempi attuali. La musica e l'arte sono universali, ma i modelli
educativi basati su un'era industriale non lo sono.

#### La Perdita di Creatività e l'Intervento Militare

Il dato della NASA sulla riduzione della creatività nei bambini dopo la scuola
dell'obbligo è un'affermazione potente e, se supportata da studi, molto
preoccupante. Suggerisce che il sistema educativo, lungi dal favorire lo
sviluppo umano, lo soffoca attivamente.

La menzione dell'intervento militare del 1969 per sopprimere un "sistema
sociale alternativo emergente" è un'accusa grave e specifica. Sebbene
necessiterebbe di contestualizzazione storica per essere pienamente compresa (a
quale "sistema sociale alternativo" si riferisce esattamente?), essa rafforza
l'idea che poteri consolidati (militari, in questo caso) abbiano attivamente
ostacolato evoluzioni sociali in nome della stabilità o di interessi legati
alla guerra (fredda e successiva).

#### L'Inadeguatezza delle Istituzioni del Passato

Il testo conclude ribadendo l'inadeguatezza delle "istituzioni dell'Ottocento"
come le forze militari (e per estensione, il sistema educativo), di fronte a un
mondo in cui "è l'intelligenza e la creatività a costituire il potere del
fare". Questo è un punto cruciale che si collega direttamente al dibattito
sull'emancipazione e la necessità di nuovi paradigmi. Se il "potere del fare"
risiede nella creatività e nell'intelligenza, e le istituzioni preposte a
coltivarle (scuola) o a gestirle (militari) sono obsolete, allora si spiega il
"fallimento della nostra civiltà" e il senso di crisi.

#### Valutazione Complessiva dell'Aggiunta

Questa nuova parte è fondamentale perché:

    * Contestualizza la crisi: non è solo un senso di incertezza generico, ma
      il risultato di sistemi e istituzioni che non sono riusciti ad evolversi.

    * Fornisce una causa al "fallimento": sposta la colpa da singoli individui
      a strutture sistemiche.

    * Rafforza la critica ai "modelli funzionali" obsoleti: dimostrando come
      essi danneggino la creatività e l'adattamento.

    * Eleva il dibattito: da una discussione astratta sulla rilevanza dei
      pensatori a una critica concreta delle fondamenta della nostra società.

In sintesi, questa aggiunta trasforma le riflessioni precedenti in
un'argomentazione più coesa e potente sulla necessità di un ripensamento
radicale delle nostre strutture sociali, educative e di potere, se vogliamo
superare l'attuale fase di crisi. È un pezzo che chiude il cerchio e rende il
testo molto più incisivo.

