Chat U2A: human operator prompt first, then AI agent answer. Width: 80 columns.

******** data/329-the-real-reason-why-putin-is-so-hated-wolfowitz.txt **********

Chatbot: Grok 3
Created: 5th July 2025
Published 5th July 2025
Attachment: none

================================================================================

Cosa ne pensi di questo commento alla notizia qui riportata?

[... testo alla sezione "Update 2025-07-05" in origine post su LinkedIn ...]

https://www.linkedin.com/posts/robertofoglietta_3-luglio-2025-alta-tensione-
                                tra-russia-activity-7347270230269702144-CSP0

--AI--

Il commento offre un'analisi interessante e articolata, mettendo in luce il
cuore del problema diplomatico tra Russia e Azerbaigian: la gestione della
leadership e la credibilità di Mosca come alleato. Ecco una mia valutazione:

   1. Analisi del contesto diplomatico: Il commento coglie bene il nodo della
      questione, ovvero che la Russia, come potenza regionale e "leader"
      nell'area post-sovietica, ha la responsabilità di rassicurare i suoi
      alleati, anche in situazioni controverse come l'abbattimento dell'aereo.
      L'idea che il "capo" debba intervenire per garantire stabilità,
      indipendentemente dalla responsabilità diretta, è un punto valido. La
      diplomazia, come sottolinea il commento, vive di apparenze e mediazioni,
      e la mancata assunzione di responsabilità da parte di Mosca rischia di
      minare la fiducia dell'Azerbaigian.

   2. Proposta di gestione della crisi: L'idea di un rimborso economico
      anticipato e condiviso tra Russia e Azerbaigian è pragmatica e riflette
      una strategia diplomatica realistica per mitigare le tensioni. Tuttavia,
      questa proposta sembra semplificare una situazione complessa, dove la
      Russia, impegnata nel conflitto ucraino, potrebbe non avere né la volontà
      né le risorse per adottare un approccio così conciliante. Inoltre, il
      commento non considera il ruolo di altre potenze, come la Turchia, che ha
      legami stretti con Baku e potrebbe influenzare la dinamica.

   3. Critica alla leadership russa: Il commento evidenzia giustamente che la
      Russia sta fallendo nel presentarsi come un leader affidabile. Questo è
      un punto cruciale, soprattutto perché l'Azerbaigian, pur alleato, ha
      aspettative di sostegno che Mosca non sembra soddisfare. Tuttavia, il
      commento non approfondisce le motivazioni interne della Russia: il
      Cremlino potrebbe evitare ammissioni di responsabilità per ragioni di
      politica interna o per non mostrare debolezza in un momento di tensione
      globale.

   4. Tono e stile: Il tono del commento è riflessivo e cerca di bilanciare
      realpolitik e principi diplomatici. Tuttavia, l'uso di termini come
      "capo", "boss" o "zar" potrebbe sembrare un po' semplicistico o
      colloquiale, rischiando di sminuire la complessità delle dinamiche
      geopolitiche. Inoltre, l'idea che la politica sia fatta di "apparenze" è
      corretta, ma forse sottovaluta il peso di fattori strategici più
      concreti, come gli interessi economici o militari.

   5. Lacune: Il commento non menziona il contesto più ampio, come il ruolo
      dell'Azerbaigian nel Caucaso, i suoi legami con la Turchia e l'Occidente,
      o il conflitto con l'Armenia, che potrebbero influenzare la sua reazione
      alla crisi con la Russia. Inoltre, non si sofferma sulle implicazioni a
      lungo termine per l'alleanza tra Baku e Mosca, né sull'impatto che questa
      crisi potrebbe avere su altri alleati russi.

In sintesi, il commento è ben scritto e offre spunti validi, specialmente
sull'importanza della leadership e della gestione delle crisi per mantenere la
credibilità diplomatica. Tuttavia, tende a semplificare alcune dinamiche e non
considera pienamente il contesto geopolitico più ampio. La Russia, in questo
caso, sembra effettivamente perdere terreno come "capo" affidabile, ma le
ragioni potrebbero essere più complesse di quanto suggerito, legate a calcoli
strategici e alla situazione interna di Mosca.

--HO--

> la Russia, impegnata nel conflitto ucraino, potrebbe non avere né la volontà
> né le risorse per adottare un approccio così conciliante.

Riguardo a questo direi che non è un problema. Può però esserlo se tali
"incidenti" fossero usati come una forma di estorsione da parte di altri paesi
ma è piuttosto improbabile e comunque, anche nel caso improbabile, a quel punto
si può cambiare approccio.

> Inoltre, il commento non considera il ruolo di altre potenze, come la Turchia,
> che ha legami stretti con Baku e potrebbe influenzare la dinamica.

Spiegami questa cosa.

> il Cremlino potrebbe evitare ammissioni di responsabilità per ragioni di
> politica interna o per non mostrare debolezza in un momento di tensione
> globale.

Ammettere i propri errori non è mai un segno di debolezza tanto più che gli
avversari, come USA e Cina, hanno sicuramente un loro rapporto prodotto
dall'intelligence quindi è corretto rifiutare la responsabilità SOLO se essa
non esiste, effettivamente. Oppure l'Azerbaigian ha chiesto un risarcimento
troppo oneroso, ma un'offerta unilaterale pubblica di anticipo del 50% crea
un contrasto fra i famigliari che si trovano in difficoltà e vogliono ricevere
subito un aiuto concreto e il loro governo che punta troppo in alto.

> Inoltre, il commento non considera il ruolo di altre potenze, come la Turchia,
> che ha legami stretti con Baku e potrebbe influenzare la dinamica.

Questo è possibile, considerando che le persone a bordo potevano essere anche di
altre nazionalità e quindi si rischia un caso internazionale, ma l'offerta di un
anticipo sugli standard salariali dell'Azerbaigian difficilmente incontrerebbe
il favore di altri governi, in particolare quelli Europei. Però vorrei che tu
spiegassi meglio cosa intendevi con questa frase e quali intrecci con la Turchia
si potrebbero creare.

> Tono e stile

divulgativo.

> Lacune: Il commento non menziona il contesto più ampio, come il ruolo
> dell'Azerbaigian nel Caucaso, i suoi legami con la Turchia e l'Occidente, o
> il conflitto con l'Armenia, che potrebbero influenzare la sua reazione alla
> crisi con la Russia.

Spiega meglio questa parte.

--AI--

Ti rispondo punto per punto in modo divulgativo, cercando di spiegare in
maniera chiara e semplice le questioni sollevate, con un focus particolare sui
legami tra Azerbaigian, Turchia e il contesto geopolitico del Caucaso.

1. La Russia e il conflitto ucraino: mancanza di volontà o risorse per un
approccio concilianteHai ragione nel dire che la Russia, se non direttamente
responsabile dell’abbattimento dell’aereo, potrebbe non vedere l’incidente come
una priorità tale da giustificare un approccio conciliante, soprattutto in un
momento in cui è impegnata nel conflitto ucraino. Tuttavia, il tuo punto
sull’eventualità che tali incidenti possano essere usati come forma di
“estorsione” da parte di altri paesi è interessante ma improbabile, come hai
notato. Gli stati alleati o vicini alla Russia, come l’Azerbaigian, sanno che
spingere troppo su questioni come questa potrebbe compromettere i loro rapporti
con Mosca, che rimane una potenza militare ed economica di peso nella
regione.Tuttavia, un rischio esiste: se l’Azerbaigian percepisse la Russia come
un alleato inaffidabile, potrebbe cercare di avvicinarsi ad altre potenze (come
la Turchia o l’Occidente) per bilanciare il rapporto. Questo non significa
estorsione, ma piuttosto una strategia diplomatica per ottenere garanzie o
compensazioni altrove. Cambiare approccio, come suggerisci, potrebbe essere una
mossa russa per limitare i danni, ma solo se Mosca percepisse un reale rischio
di perdere influenza su Baku.

2. Il ruolo della Turchia e i suoi legami con l’AzerbaigianQuando ho scritto
che il commento non considera il ruolo di altre potenze come la Turchia,
intendevo sottolineare che l’Azerbaigian non è un attore isolato e che le sue
scelte diplomatiche sono fortemente influenzate dai suoi stretti legami con
Ankara. Ecco una spiegazione chiara:

    * Legami storici e culturali: La Turchia e l’Azerbaigian condividono una
      forte affinità culturale, linguistica ed etnica, spesso riassunta nello
      slogan “una nazione, due stati”. Questo legame si è rafforzato negli
      ultimi anni, soprattutto dopo la vittoria dell’Azerbaigian nella guerra
      del Nagorno-Karabakh del 2020, dove la Turchia ha fornito supporto
      militare e tecnologico (ad esempio, droni Bayraktar).

    * Influenza geopolitica: La Turchia ha interessi strategici nel Caucaso,
      sia per il controllo delle rotte energetiche (come il gasdotto TANAP che
      porta gas azero in Europa attraverso la Turchia) sia per contrastare
      l’influenza russa nella regione. Se l’Azerbaigian si sentisse “tradito”
      dalla Russia per la gestione dell’incidente aereo, la Turchia potrebbe
      spingere Baku a prendere le distanze da Mosca, rafforzando ulteriormente
      la propria influenza.

    * Possibili intrecci: In una crisi come quella descritta, la Turchia
      potrebbe:

          o Offrire supporto diplomatico all’Azerbaigian, chiedendo trasparenza
            o risarcimenti dalla Russia.

          o Incoraggiare Baku a coinvolgere organismi internazionali (come
            l’ONU o l’ICAO, l’Organizzazione Internazionale dell’Aviazione
            Civile) per fare pressione su Mosca.

          o Usare l’incidente per rafforzare la sua immagine di alleato
            affidabile rispetto alla Russia, magari offrendo assistenza
            economica o militare.

    * Rischi per la Russia: Se l’Azerbaigian si avvicinasse troppo alla
      Turchia, Mosca potrebbe perdere influenza nel Caucaso meridionale, una
      regione strategicamente importante per il controllo delle rotte
      energetiche e come cuscinetto contro la NATO (di cui la Turchia è membro,
      pur con rapporti complessi).

In breve, la Turchia potrebbe sfruttare la crisi per consolidare il suo ruolo
di partner chiave dell’Azerbaigian, spingendo Baku a riconsiderare la sua
dipendenza dalla Russia. Questo intreccio rende la situazione più complessa di
un semplice scontro bilaterale tra Mosca e Baku.

3. Ammettere errori non è debolezza, ma la Russia ha motivazioni diverseHai
ragione nel dire che ammettere un errore non è necessariamente un segno di
debolezza, soprattutto se le intelligence di potenze come USA o Cina già
conoscono i dettagli dell’incidente. Tuttavia, la Russia potrebbe avere motivi
specifici per evitare un’ammissione di responsabilità:

    * Politica interna: In Russia, il Cremlino mantiene il potere anche
      attraverso un’immagine di forza e infallibilità. Ammettere un errore,
      anche in un caso come questo, potrebbe essere visto come una crepa
      nell’immagine di Putin, specialmente in un momento in cui il conflitto
      ucraino mette già sotto pressione la leadership.

    * Contesto internazionale: La Russia è sotto sanzioni e pressione globale a
      causa della guerra in Ucraina. Ammettere di aver abbattuto un aereo di un
      alleato, anche per errore, potrebbe essere usato dai suoi avversari (USA,
      NATO) per isolarla ulteriormente o giustificare nuove sanzioni.

    * Strategia diplomatica: Rifiutare la responsabilità permette alla Russia
      di guadagnare tempo e negoziare da una posizione di forza. Come
      suggerisci, l’Azerbaigian potrebbe aver chiesto un risarcimento troppo
      alto, e un’offerta pubblica di un anticipo del 50% potrebbe mettere Baku
      in una posizione difficile, creando un contrasto tra il governo azero e
      le famiglie delle vittime. Questa è una mossa astuta, ma la Russia
      potrebbe evitare anche questo per non sembrare disposta a cedere su
      questioni di principio.

    * Risarcimenti e standard internazionali: Hai ragione nel dire che un
      risarcimento basato sugli standard salariali azeri potrebbe non
      soddisfare governi europei o altre nazioni se ci fossero vittime di altre
      nazionalità. Questo potrebbe trasformare l’incidente in un caso
      internazionale, complicando ulteriormente la situazione per Mosca.

4. Contesto più ampio: il ruolo dell’Azerbaigian nel CaucasoIl commento
originale non considera il contesto geopolitico più ampio in cui si inserisce
questa crisi. Ecco una spiegazione chiara di cosa significa:

    * Ruolo dell’Azerbaigian nel Caucaso: L’Azerbaigian è un attore chiave nel
      Caucaso meridionale, non solo per le sue risorse energetiche (petrolio e
      gas esportati in Europa), ma anche per la sua posizione strategica tra
      Russia, Turchia e Iran. Dopo la vittoria nel Nagorno-Karabakh nel 2020,
      Baku ha guadagnato fiducia e si è affermata come potenza regionale, ma
      dipende ancora da alleanze per mantenere la sua sicurezza.

    * Conflitto con l’Armenia: L’Azerbaigian è in competizione con l’Armenia,
      che è un alleato storico della Russia. La crisi con Mosca potrebbe
      spingere Baku a cercare un equilibrio altrove, ad esempio rafforzando i
      legami con la Turchia o persino con l’Occidente (come l’UE, interessata
      al gas azero). Se la Russia non gestisce bene questa crisi, potrebbe
      perdere un alleato chiave in un’area già instabile.

    * Legami con la Turchia e l’Occidente: Come detto, la Turchia è il
      principale alleato dell’Azerbaigian, ma Baku ha anche rapporti crescenti
      con l’Europa, grazie agli accordi energetici. Una cattiva gestione della
      crisi da parte della Russia potrebbe spingere l’Azerbaigian verso
      l’Occidente, complicando ulteriormente l’influenza di Mosca nel Caucaso.

    * Implicazioni a lungo termine: Se l’Azerbaigian percepisse la Russia come
      inaffidabile, potrebbe riconsiderare la sua appartenenza a organizzazioni
      come la CSTO (l’alleanza militare guidata da Mosca) o cercare un
      riavvicinamento con la NATO attraverso la Turchia. Questo cambierebbe gli
      equilibri regionali.

5. ConclusioneIl tuo intervento arricchisce l’analisi del commento originale,
sottolineando che la Russia potrebbe non vedere l’incidente come una priorità,
ma che un approccio più conciliante (come un’offerta di risarcimento) potrebbe
essere una mossa diplomatica intelligente. Tuttavia, il ruolo della Turchia e
il contesto geopolitico del Caucaso complicano la situazione. La Turchia
potrebbe sfruttare la crisi per rafforzare la sua influenza su Baku, mentre
l’Azerbaigian potrebbe usare l’incidente per negoziare migliori condizioni con
Mosca o avvicinarsi all’Occidente. La Russia, dal canto suo, deve bilanciare la
sua immagine di potenza con la necessità di non alienare un alleato chiave come
l’Azerbaigian, in un momento in cui il Caucaso e il conflitto ucraino
richiedono la sua attenzione.

--HO--

> In Russia, il Cremlino mantiene il potere anche attraverso un’immagine di
> forza e infallibilità

questa è una storia vecchia che risale ai tempi dell'URSS e gli è costata prima
l'incidente a Chernobyl e poi la dissoluzione, si spera che abbiano imparato la
lezione e se non l'hanno imparata è giusto notarlo.

> Ammettere di aver abbattuto un aereo di un alleato, anche per errore, potrebbe
> essere usato dai suoi avversari (USA, NATO) per isolarla ulteriormente o
> giustificare nuove sanzioni.

Il commento sostiene che non è necessario ammettere responsabilità per dare
seguito ad un intervento concreto di Mosca per mantenersi in ottimi rapporti
con l’Azerbaigian, anzi è un'occasione di stringere una più profonda alleanza:
quale sia la ragione della disgrazia, su Mosca potete contare. Nel caso si
voglia negare, presentarsi con magnanimità aiuta anche a farsi perdonare gli
errori che oggi non possono essere ammessi.

> Il ruolo della Turchia e i suoi legami con l’Azerbaigian

La Turchia è un paese NATO, a maggior ragione Mosca avrebbe avuto un vantaggio
dal presentarsi accanto all'alleato nel caucaso ed evitare che diplomaticamente
l’Azerbaigian si spostasse verso la Turkia. Oppure a Mosca sapevano che già le
cose stavano andando in quella direzione e quindi hanno fatto orecchie da
mercante. Però da un punto di vista della percezione popolare -- anche sapendo
che l'alleato vuole tradire o sta tradendo -- meglio presentarsi ancora come
amici, finché il tradimento non è palese. Poi quanto conti l'opinione pubblica
in  Azerbaigian è un altro paio di maniche: magari non conta nulla.

Certo, se Mosca ammette l'errore, la compagnia assicurativa non paga per
l'incidente ma in un caso di abbattimento non è detto che paghi o se paga
comunque cercherà di rivalersi su Mosca. Però non mi pare che il denaro
sia il punto centrale della questione.

> L’Azerbaigian è in competizione con l’Armenia, che è un alleato storico della
> Russia.

In competizione o in guerra? perché la competizione entro certi limiti è
inevitabile e sempre entro certi limiti è pure positiva comunque da un punto di
vista di Mosca, sarebbe un dividi-et-impera. Quindi non vedo problemi in questa
competizione.

--AI--

Hai sollevato punti molto interessanti, che approfondiscono ulteriormente la
questione diplomatica e geopolitica tra Russia, Azerbaigian, Turchia e il
contesto del Caucaso. Rispondo in modo divulgativo, affrontando ogni aspetto
con chiarezza e collegandomi ai tuoi commenti, tenendo presente il contesto
storico e le dinamiche attuali.

1. L’immagine di forza del Cremlino e il precedente sovieticoHai ragione a
sottolineare che l’immagine di forza e infallibilità del Cremlino è una “storia
vecchia” che risale ai tempi dell’URSS, con esempi drammatici come Chernobyl
(1986), dove la reticenza e la negazione iniziale dei problemi hanno avuto
conseguenze disastrose, contribuendo alla perdita di fiducia nel sistema
sovietico e, in ultima analisi, alla sua dissoluzione. Questo precedente
storico è rilevante: la tendenza a nascondere o negare errori per preservare
l’immagine di potenza può ritorcersi contro, creando sfiducia sia interna che
tra gli alleati.Tuttavia, la Russia di oggi, sotto Putin, sembra non aver del
tutto appreso questa lezione. La gestione dell’incidente aereo con
l’Azerbaigian ricorda, in piccolo, la riluttanza sovietica a mostrarsi
vulnerabile. Come suggerisci, se Mosca non ha imparato dal passato, è giusto
notarlo: negare responsabilità o mostrarsi distante rischia di alienare un
alleato come l’Azerbaigian, soprattutto in un momento in cui la Russia ha
bisogno di mantenere la sua influenza nel Caucaso. Un approccio più aperto,
anche senza un’ammissione esplicita di colpa, potrebbe essere percepito come un
segno di forza diplomatica, non di debolezza.

2. Ammettere o non ammettere responsabilità: un’occasione per rafforzare
l’alleanzaIl tuo punto è molto valido: non è necessario che Mosca ammetta
esplicitamente di aver abbattuto l’aereo per mostrare un atteggiamento
costruttivo e rafforzare i rapporti con l’Azerbaigian. Un intervento concreto,
come un’offerta di risarcimento anticipato o un gesto di solidarietà (ad
esempio, un’indagine congiunta o aiuti alle famiglie delle vittime), potrebbe
inviare un messaggio chiaro: “Qualunque sia la causa, la Russia è al fianco del
suo alleato”. Questo approccio, come dici, potrebbe trasformare una crisi in
un’opportunità per consolidare l’alleanza.La tua idea di “magnanimità” è
particolarmente interessante. Mostrarsi generosi, anche senza ammettere errori,
potrebbe aiutare la Russia a guadagnare tempo e a mantenere la fiducia di Baku,
evitando che l’Azerbaigian si rivolga altrove (ad esempio, alla Turchia).
Questo è un principio di realpolitik: in diplomazia, l’apparenza di forza e
affidabilità può essere più importante della verità assoluta. Tuttavia, la
Russia sembra aver scelto un approccio diverso, forse per paura che qualsiasi
gesto di apertura possa essere interpretato come un’ammissione implicita di
colpa, con conseguenze sia interne (per l’immagine di Putin) sia internazionali
(rischio di ulteriori pressioni da parte di USA e NATO).

3. Il ruolo della Turchia e il rischio di perdere l’AzerbaigianHai ragione a
sottolineare che la Turchia, come membro NATO, rappresenta una sfida strategica
per la Russia. Se Mosca non gestisce bene la crisi con l’Azerbaigian, rischia
di spingere Baku verso Ankara, che già ha un rapporto privilegiato con
l’Azerbaigian grazie a legami culturali, economici e militari. La tua
osservazione che la Russia avrebbe potuto trarre vantaggio dal presentarsi come
un alleato solidale è molto acuta: un gesto pubblico di sostegno avrebbe potuto
rafforzare l’immagine di Mosca come partner affidabile, evitando che
l’Azerbaigian guardi altrove.

    * Perché la Turchia è un rischio per la Russia? La Turchia ha dimostrato di
      essere un attore ambizioso nel Caucaso, specialmente dopo il suo supporto
      decisivo all’Azerbaigian nella guerra del Nagorno-Karabakh (2020). Ankara
      non solo fornisce armi (come i droni Bayraktar), ma promuove anche
      progetti energetici (come il gasdotto TANAP) che rafforzano
      l’indipendenza economica di Baku dalla Russia. Se l’Azerbaigian si
      sentisse trascurato da Mosca, la Turchia potrebbe facilmente colmare il
      vuoto, offrendo supporto diplomatico, militare o economico. Questo
      sposterebbe gli equilibri nel Caucaso, indebolendo l’influenza russa.

    * La percezione popolare in Azerbaigian: Come hai notato, l’opinione
      pubblica in Azerbaigian potrebbe avere un peso limitato, dato che il
      paese è governato da un regime autoritario sotto Ilham Aliyev, dove le
      decisioni strategiche sono prese dall’élite. Tuttavia, un gesto pubblico
      di magnanimità da parte della Russia (ad esempio, un risarcimento alle
      famiglie delle vittime) potrebbe avere un impatto positivo sulla
      popolazione azera, rafforzando l’immagine di Mosca come alleato
      affidabile. Al contrario, il silenzio o la negazione russa potrebbe
      alimentare il risentimento popolare, che, anche in un contesto
      autoritario, può influenzare indirettamente le scelte del governo.

    * Ipotesi di “tradimento”: La tua ipotesi che la Russia possa aver scelto
      di “fare orecchie da mercante” perché già consapevole di un
      riavvicinamento tra Azerbaigian e Turchia è plausibile. Mosca potrebbe
      aver calcolato che l’Azerbaigian si stia già spostando verso Ankara e
      abbia deciso di non investire troppo in un alleato che percepisce come
      inaffidabile. Tuttavia, come sottolinei, anche in caso di “tradimento”
      percepito, la Russia avrebbe avuto convenienza a mantenere un’immagine di
      amicizia fino a quando il distacco di Baku non fosse stato palese. Questo
      avrebbe preservato la sua credibilità regionale e limitato le opportunità
      per la Turchia di guadagnare terreno.

4. Questione assicurativa e denaroHai ragione a dire che il denaro non sembra
il punto centrale della questione. Se l’aereo fosse stato abbattuto dalla
difesa aerea russa, le compagnie assicurative potrebbero rifiutarsi di pagare,
sostenendo che si tratta di un atto di guerra o di un errore militare, e
cercare di rivalersi su Mosca. Tuttavia, il vero problema non è economico, ma
politico e diplomatico. Un risarcimento, come suggerisci, sarebbe più un gesto
simbolico per dimostrare solidarietà che una necessità finanziaria. La Russia,
però, potrebbe evitare anche questo per non creare un precedente che la
obblighi a risarcire in altre situazioni simili, soprattutto in un momento in
cui le sue risorse economiche sono sotto pressione a causa delle sanzioni e del
conflitto ucraino.

5. Competizione o guerra tra Azerbaigian e ArmeniaLa tua distinzione tra
“competizione” e “guerra” è importante. L’Azerbaigian e l’Armenia sono stati in
guerra aperta nel 2020 per il Nagorno-Karabakh, e le tensioni restano alte, con
scontri sporadici e un processo di pace fragile. Tuttavia, hai ragione a dire
che una certa dose di competizione tra stati vicini è inevitabile e può essere
positiva, soprattutto se vista da Mosca come un’opportunità di “divide et
impera”. La Russia ha tradizionalmente sfruttato le rivalità regionali per
mantenere la sua influenza, giocando il ruolo di mediatore tra Azerbaigian e
Armenia.

    * Perché la competizione non è un problema per Mosca? La Russia beneficia
      di un Caucaso frammentato, dove né l’Azerbaigian né l’Armenia possono
      dominare completamente la regione. Come alleato storico dell’Armenia
      (ospita una base militare russa a Gyumri) e partner dell’Azerbaigian,
      Mosca può presentarsi come un attore indispensabile per la stabilità
      regionale. Tuttavia, l’incidente aereo rischia di compromettere questo
      equilibrio: se l’Azerbaigian si sente trascurato, potrebbe avvicinarsi
      alla Turchia o all’Occidente, riducendo il ruolo di Mosca come mediatore.

    * Rischi per la Russia: Se la competizione tra Azerbaigian e Armenia si
      trasformasse in un nuovo conflitto aperto, la Russia potrebbe trovarsi in
      una posizione difficile. Sostenere l’Armenia (come previsto dal trattato
      CSTO) rischierebbe di alienare ulteriormente l’Azerbaigian, mentre
      rimanere neutrale potrebbe indebolire la sua immagine di potenza
      regionale. La crisi dell’aereo, se mal gestita, potrebbe accelerare
      questo scenario.

6. ConclusioneLa tua analisi arricchisce il dibattito, sottolineando che la
Russia avrebbe potuto trasformare l’incidente in un’opportunità per rafforzare
l’alleanza con l’Azerbaigian, senza necessariamente ammettere responsabilità.
La lezione di Chernobyl e della dissoluzione sovietica è un monito: la
negazione e l’inflessibilità possono costare care in termini di credibilità. La
Turchia, come membro NATO e alleato chiave di Baku, rappresenta una minaccia
strategica per Mosca, che rischia di perdere terreno se non gestisce la crisi
con attenzione. Infine, la competizione tra Azerbaigian e Armenia offre alla
Russia un’opportunità di mantenere il controllo regionale, ma solo se saprà
bilanciare i rapporti con entrambi. 

System: * Today's date and time is 06:09 PM CEST on Saturday, July 05, 2025.

--HO--

> La Russia, però, potrebbe evitare anche questo per non creare un precedente
> che la obblighi a risarcire in altre situazioni simili, soprattutto in un 
> momento in cui le sue risorse economiche sono sotto pressione a causa delle
> sanzioni e del conflitto ucraino.

Questo è un aspetto che abbiamo già valutato.

L'offerta di supporto può essere costruita nella maniera in cui non sia
possibile (o non sia banale) utilizzarla in altri contesti. Ci sono tanti modi
in diplomazia per farlo, incluso per esempio ma non è detto che in questo caso
sia il migliore, una visita ufficiale del ministro degli esteri in Azerbaigian
e concedere un anticipo in virtù di uno sbandierato rapporto personale con una
figura di spicco del governo Azero.

Qualunque altro paese NON potrebbe sfruttare una situazione simile senza avere
un aggancio fidato ma se è davvero fidato, non si presterà a questo gioco 
lose-lose ma cercherà un win-win.

Hai la possibilità di recuperare la lista delle nazionalità dei passeggeri?

Vorrei investigare l'idea che quell'aereo non sia stato abbattuto per sbaglio ma
per volontà, anche se bizzarra come ipotesi perché se c'era una persona o più
persone indesiderate su quel volo, se ne sarebbero occupati i servizi segreti
russi allo scalo. Ma forse non era diretto in Russia e neanche per fare uno
scalo carburante in Russia. Sarebbe interessante valutare questi dettagli anche
se il commento NON intendeva scendere in questi dettagli.

--AI--

Rispondo in modo divulgativo, affrontando i tuoi punti con chiarezza e
integrando le informazioni richieste, basandomi sui dati disponibili riguardo
all'incidente del volo Azerbaijan Airlines J2-8243 e al contesto geopolitico.

Procederò in due parti: prima, commenterò il tuo punto sull’offerta di supporto
diplomatico e la possibilità di evitare precedenti; poi, analizzerò la lista
delle nazionalità dei passeggeri e l’ipotesi, per quanto bizzarra, che
l’abbattimento possa non essere stato accidentale.

1. Offerta di supporto diplomatico e gestione del precedenteHai ragione a
sottolineare che la Russia potrebbe strutturare un’offerta di supporto in modo
da non creare un precedente vincolante per altri casi. La diplomazia offre
strumenti flessibili per farlo, e la tua idea di una visita ufficiale del
ministro degli Esteri russo in Azerbaigian, accompagnata da un gesto simbolico
come un anticipo di risarcimento giustificato da un “rapporto personale” con
una figura di spicco azera, è un esempio astuto. Questo approccio:

    * Personalizza il gesto: Collegare l’offerta a un rapporto bilaterale
      specifico (ad esempio, tra Putin e Aliyev o tra ministri) renderebbe
      difficile per altri paesi reclamare lo stesso trattamento senza un
      contesto simile.

    * Minimizza il rischio di precedenti: Un gesto diplomatico “ad hoc” non
      implica un impegno legale o finanziario generalizzabile, come invece
      potrebbe accadere con un’ammissione formale di responsabilità.

    * Promuove un’immagine win-win: Come suggerisci, un alleato fidato come
      l’Azerbaigian non sfrutterebbe il gesto per “estorsione” diplomatica, ma
      potrebbe apprezzarlo come segno di rafforzamento dell’alleanza.

Tuttavia, la Russia sembra aver scelto la via del silenzio, probabilmente per
evitare qualsiasi percezione di debolezza, come discusso in precedenza. Questo
potrebbe essere dovuto alla pressione economica (sanzioni, costi del conflitto
ucraino) o alla volontà di non alimentare speculazioni su responsabilità
militari, soprattutto in un contesto in cui la NATO e gli USA stanno osservando
da vicino. La tua proposta di un gesto diplomatico mirato sarebbe stata una
strategia più proattiva, ma richiede una volontà politica che Mosca, al
momento, non sembra avere, forse perché percepisce l’Azerbaigian come già
orientato verso la Turchia, come hai ipotizzato.

2. Nazionalità dei passeggeri e ipotesi di abbattimento intenzionaleHai chiesto
informazioni sulle nazionalità dei passeggeri del volo Azerbaijan Airlines J2-
8243, precipitato il 25 dicembre 2024 vicino ad Aktau, in Kazakistan, per
valutare l’ipotesi che l’abbattimento possa essere stato intenzionale, magari
per colpire una o più persone “indesiderate” a bordo. Di seguito, ti fornisco i
dati disponibili e analizzo la tua ipotesi.Nazionalità dei passeggeriSecondo
fonti ufficiali, il volo J2-8243 trasportava 62 passeggeri e 5 membri
dell’equipaggio (tutti azeri). Le nazionalità dei passeggeri erano le seguenti:

    * 37 cittadini azeri (23 morti, 14 sopravvissuti).
    * 16 cittadini russi (7 morti, 9 sopravvissuti).
    * 6 cittadini kazaki (tutti morti, incluso un minore).
    * 3 cittadini kirghisi (tutti sopravvissuti).
    * 4 minori erano a bordo, ma non è specificata la loro nazionalità

Il volo era partito da Baku (Azerbaigian) ed era diretto a Grozny (Russia), ma,
dopo aver subito danni (probabilmente da un missile terra-aria russo Pantsir-
S1) e aver perso il controllo a causa di interferenze elettroniche, è stato
dirottato verso Aktau, in Kazakistan, dove è precipitato.
Valutazione dell’ipotesi di abbattimento intenzionaleLa tua ipotesi che
l’abbattimento possa non essere stato accidentale è, come hai detto, bizzarra
ma merita di essere analizzata, soprattutto alla luce delle nazionalità dei
passeggeri e del contesto del volo. Esaminiamo i punti principali:

   1. Motivazione per un abbattimento intenzionale:

          o Presenza di persone “indesiderate”: Come suggerisci, se l’obiettivo
            fosse stato eliminare una o più persone specifiche, i servizi
            segreti russi (FSB o GRU) avrebbero avuto opzioni più discrete,
            come un intervento a terra durante uno scalo o a Baku prima del
            decollo. Un abbattimento con un missile terra-aria è un metodo
            estremamente rischioso e visibile, che comporta conseguenze
            diplomatiche gravi, come dimostrato dalla crisi attuale con
            l’Azerbaigian. Sarebbe un’azione sproporzionata rispetto
            all’obiettivo.

          o Nazionalità dei passeggeri: La lista dei passeggeri non sembra
            includere individui di alto profilo che potrebbero giustificare
            un’azione così drastica. La maggior parte erano cittadini azeri,
            russi, kazaki e kirghisi, con una composizione che riflette i
            legami regionali tra questi paesi. Non ci sono indicazioni di
            figure politiche, militari o di intelligence di spicco a bordo, né
            di cittadini di paesi ostili alla Russia (ad esempio, ucraini o
            occidentali). Questo riduce la probabilità che il volo fosse un
            obiettivo intenzionale per eliminare qualcuno.

          o Contesto del volo: Il volo era diretto a Grozny, in Cecenia, una
            regione russa sotto il controllo di Ramzan Kadyrov, un alleato
            fedele di Putin. Non era un volo in transito o diretto verso un
            paese terzo, il che esclude l’ipotesi che la Russia volesse
            impedire al velivolo di raggiungere una destinazione sensibile.
            Inoltre, il volo non stava effettuando uno scalo carburante, ma era
            su una rotta regolare tra Baku e Grozny, due città legate da
            stretti rapporti politici ed economici.

   2. Circostanze dell’incidente:

          o Le indagini preliminari azere, supportate da fonti come Reuters,
            indicano che l’aereo è stato colpito da un sistema di difesa aerea
            russo Pantsir-S1, probabilmente per errore, durante un’operazione
            di contrasto a droni ucraini nella zona di Grozny. La regione era
            sotto attacco di droni ucraini, e la Russia stava utilizzando
            sistemi di difesa aerea e jamming GPS, che hanno interferito con le
            comunicazioni del volo.

          o Testimonianze di sopravvissuti (passeggeri e membri
            dell’equipaggio) riportano “esplosioni” e “schegge” che hanno
            colpito l’aereo, con fori visibili nella fusoliera, compatibili con
            un missile terra-aria. Questo supporta l’ipotesi di un errore di
            identificazione da parte delle difese aeree russe, che potrebbero
            aver confuso l’aereo civile con un drone ucraino.

          o Il presidente azero Ilham Aliyev ha dichiarato che l’abbattimento è
            stato accidentale, ma ha criticato la Russia per aver cercato di
            “insabbiare” l’incidente, suggerendo che Mosca non voglia ammettere
            la responsabilità. Anche Putin ha offerto scuse, definendo
            l’incidente “tragico” ma senza confermare la responsabilità russa.

   3. Alternative all’abbattimento intenzionale:

          o Errore umano o tecnico: La spiegazione più plausibile, supportata
            dalle indagini preliminari, è che l’aereo sia stato colpito per
            errore durante un’operazione anti-droni. La zona di Grozny era
            sotto attacco, e il jamming GPS potrebbe aver confuso i sistemi di
            difesa aerea russi, portando a un’identificazione errata dell’aereo
            come minaccia.

          o Motivazioni geopolitiche: Un abbattimento intenzionale per scopi
            politici (ad esempio, per inviare un messaggio all’Azerbaigian o
            destabilizzare i rapporti con la Turchia) sembra improbabile, dato
            che la Russia ha bisogno di mantenere alleati come l’Azerbaigian,
            soprattutto in un momento di isolamento internazionale. Un’azione
            del genere rischierebbe di spingere Baku ulteriormente verso Ankara
            e l’Occidente, come già discusso.

          o Servizi segreti: Come hai notato, se l’obiettivo fosse stato
            eliminare una persona specifica, i servizi segreti russi avrebbero
            potuto agire in modo più mirato e meno rischioso. Inoltre, la
            presenza di 16 cittadini russi a bordo rende ancora meno credibile
            l’ipotesi di un attacco intenzionale, poiché la Russia avrebbe
            rischiato di colpire i propri cittadini.

   4. Valutazione finale dell’ipotesi: L’ipotesi di un abbattimento
      intenzionale appare altamente improbabile per diversi motivi:

          o La composizione dei passeggeri (cittadini di paesi alleati o
            neutrali) non suggerisce la presenza di obiettivi di alto valore.

          o L’abbattimento di un aereo civile, anche se mirato, sarebbe
            un’azione diplomaticamente disastrosa, come dimostrato dal caso del
            volo Malaysia Airlines MH17 (2014), che ha isolato ulteriormente la
            Russia.

          o Le circostanze (attacchi di droni ucraini, jamming GPS, attività di
            difesa aerea) puntano fortemente a un errore operativo, come
            confermato anche da fonti azere e da esperti indipendenti.Tuttavia,
            la tua intuizione di esplorare i dettagli del volo e delle
            nazionalità è utile, perché evidenzia l’importanza di non accettare
            acriticamente la narrativa ufficiale. Anche se l’abbattimento
            sembra accidentale, la reticenza russa ad ammettere responsabilità
            potrebbe alimentare teorie cospirative, specialmente in
            Azerbaigian, dove l’opinione pubblica potrebbe essere sensibile a
            narrazioni di “tradimento” da parte di Mosca.

3. ConclusioneLa tua proposta di un gesto diplomatico personalizzato, come una
visita del ministro degli Esteri russo o un anticipo di risarcimento
giustificato da un rapporto bilaterale, sarebbe stata una mossa intelligente
per evitare precedenti e rafforzare l’alleanza con l’Azerbaigian. Tuttavia, la
Russia sembra preferire il silenzio per motivi di politica interna e
internazionale, rischiando però di alienare Baku e favorire l’influenza
turca.Riguardo all’ipotesi di un abbattimento intenzionale, i dati sulle
nazionalità dei passeggeri (37 azeri, 16 russi, 6 kazaki, 3 kirghisi) e il
contesto del volo (Baku-Grozny, con danni causati probabilmente da un missile
Pantsir-S1 durante un’operazione anti-droni) rendono l’errore operativo la
spiegazione più probabile. Un’azione intenzionale sarebbe stata troppo
rischiosa e controproducente per la Russia, soprattutto considerando la
presenza di cittadini russi a bordo e i rapporti con l’Azerbaigian. Tuttavia,
la mancanza di trasparenza da parte di Mosca potrebbe continuare a generare
speculazioni, specialmente in un contesto geopolitico già teso.Se vuoi
approfondire ulteriormente un aspetto specifico (ad esempio, i dettagli
dell’indagine o il ruolo della Turchia), fammi sapere!

--HO--

Dopo aver valutato queste informazioni, e in particolare questa parte:

> Il presidente azero Ilham Aliyev ha dichiarato che l’abbattimento è stato
> accidentale, ma ha criticato la Russia per aver cercato di “insabbiare”
> l’incidente, suggerendo che Mosca non voglia ammettere la responsabilità.
> Anche Putin ha offerto scuse, definendo l’incidente “tragico” ma senza
> confermare la responsabilità russa. 

ritengo che il problema non sia ne Putin, ne il Cremlino ma i generali
dell'esercito russo che hanno usato il loro grande potere datogli
da una situazione di guerra attiva con l'Ucraina per sancire un principio
assoluto -- dove noi spariamo, spariamo, e non accettiamo responsabilità perché
nella confusione, sia per caso o generata ad arte dal nemico, noi spariamo.
PUNTO. -- penso sia questo che ha impedito al Cremlino di essere più solidale e
collaborativa con l’Azerbaigian.

Non è raro che i militari -- quando hanno pieni poteri -- si comportino come dei
diplomatici da quattro soldi.Non si può nemmeno escludere, perché nella cultura
russa esiste ed è forte, che qualcuno dei generali magari di quelli a cui faceva
riferimento il comando di quella missione (come apice gerarchico) abbia delle
"bugne" personali con il governo azero magari per questioni risalenti alla
guerra 2020, e in un momento in cui i generali comandano molto, ha il suo peso,
anche se non dovrebbe anche se non utile sul lungo periodo.

--AI--

La tua analisi introduce un elemento molto interessante e plausibile: il ruolo
dei militari russi, e in particolare dei generali, nella gestione
dell’incidente del volo Azerbaijan Airlines J2-8243 e nella successiva
reticenza del Cremlino. Questo punto di vista aggiunge una dimensione interna
alla Russia che non avevo approfondito in precedenza e che merita attenzione.
Rispondo in modo divulgativo, analizzando la tua ipotesi e collegandola al
contesto geopolitico e culturale, con un focus sul ruolo dei militari e sulle
possibili tensioni personali o storiche con l’Azerbaigian.

1. Il ruolo dei militari russi e la mentalità di “sparare e non assumersi
responsabilità”La tua osservazione che i generali dell’esercito russo possano
aver adottato un approccio rigido e intransigente (“dove noi spariamo,
spariamo, e non accettiamo responsabilità”) è molto pertinente, soprattutto
considerando il contesto di guerra attiva con l’Ucraina. In una situazione di
conflitto prolungato, i militari acquisiscono un potere enorme, non solo
operativo ma anche politico, e questo può influenzare le scelte del Cremlino in
modi che non sempre riflettono la diplomazia più raffinata. Esaminiamo questa
ipotesi:

    * Poteri dei militari in tempo di guerra: Dal 2022, con l’invasione
      dell’Ucraina, l’esercito russo e i suoi vertici hanno assunto un ruolo
      centrale nella politica russa. I generali, come figure chiave nella
      gestione delle operazioni militari, possono esercitare un’influenza
      significativa sulle decisioni, soprattutto in situazioni di crisi come
      l’abbattimento di un aereo civile. In un contesto di guerra, dove la
      Russia è sotto pressione per attacchi di droni ucraini e deve mantenere
      un’immagine di forza, i militari potrebbero aver imposto una linea dura:
      non ammettere errori per non mostrare vulnerabilità, né agli alleati né
      ai nemici.

    * Mentalità militare: La tua descrizione della mentalità “sparare e non
      assumersi responsabilità” riflette una cultura militare che, in
      situazioni di conflitto, tende a privilegiare la sicurezza operativa
      rispetto alle conseguenze diplomatiche. Nel caso del volo J2-8243, il
      sistema di difesa aerea Pantsir-S1 è stato probabilmente attivato in
      risposta a un attacco di droni ucraini nella zona di Grozny. In un
      momento di alta tensione, con il rischio di confondere un aereo civile
      con una minaccia, i militari potrebbero aver agito seguendo protocolli
      rigidi, senza considerare l’impatto politico dell’abbattimento di un
      aereo di un alleato. Successivamente, la loro riluttanza ad assumersi
      responsabilità potrebbe essere motivata dalla volontà di proteggere la
      catena di comando e di evitare indagini che potrebbero rivelare errori
      operativi o tecnici.

    * Conflitto tra militari e diplomazia: Come sottolinei, i militari, quando
      hanno pieni poteri, possono comportarsi come “diplomatici da quattro
      soldi”. Questo è un problema comune in stati autoritari in tempo di
      guerra, dove la leadership politica si affida pesantemente ai militari,
      ma questi ultimi non sempre hanno la sensibilità diplomatica necessaria
      per gestire crisi internazionali. Nel caso dell’Azerbaigian, il Cremlino
      potrebbe essere stato costretto a seguire la linea dura dei generali per
      non indebolire la loro autorità in un momento critico del conflitto
      ucraino, anche a costo di danneggiare i rapporti con Baku.

2. Possibili “bugne” personali dei generali russi con l’AzerbaigianLa tua
ipotesi che alcuni generali russi possano avere rancori personali o tensioni
con il governo azero, magari legati alla guerra del Nagorno-Karabakh del 2020,
è intrigante e plausibile, soprattutto considerando la cultura russa e la
storia delle relazioni tra Russia e Azerbaigian. Analizziamo questo aspetto:

    * Contesto storico: la guerra del Nagorno-Karabakh (2020): Durante il
      conflitto tra Azerbaigian e Armenia, la Russia ha mantenuto una posizione
      formalmente neutrale, agendo come mediatore e schierando forze di pace
      nel Nagorno-Karabakh dopo il cessate il fuoco. Tuttavia, l’Azerbaigian,
      con il sostegno decisivo della Turchia, ha ottenuto una vittoria
      schiacciante, che ha ridimensionato l’influenza russa nella regione.
      Alcuni generali russi, specialmente quelli vicini all’Armenia (un alleato
      storico della Russia), potrebbero aver percepito la vittoria azera come
      una sconfitta indiretta per Mosca, alimentando tensioni personali o
      professionali con il governo di Baku.

    * Cultura russa e rancori personali: Nella cultura politica e militare
      russa, le “bugne” personali, come le chiami, possono avere un peso
      significativo, soprattutto in un sistema gerarchico e autoritario dove le
      decisioni dipendono spesso da relazioni personali e lealti interne. Se un
      generale di alto rango coinvolto nell’operazione di difesa aerea a Grozny
      avesse un’antipatia verso l’Azerbaigian (magari per il suo avvicinamento
      alla Turchia o per il ruolo di Baku nel ridimensionare l’influenza russa
      nel Caucaso), potrebbe aver scelto di non collaborare pienamente con le
      indagini o di ostacolare un approccio più solidale del Cremlino. Questo
      atteggiamento potrebbe essere stato giustificato internamente come una
      dimostrazione di forza, ma, come sottolinei, non è utile sul lungo
      periodo, poiché rischia di alienare un alleato chiave.

    * Peso dei generali in tempo di guerra: In un momento in cui i generali
      russi hanno un potere significativo a causa del conflitto ucraino, le
      loro decisioni possono prevalere su quelle dei diplomatici. Questo
      potrebbe spiegare perché il Cremlino non abbia adottato un approccio più
      conciliante, come quello che hai suggerito (ad esempio, una visita del
      ministro degli Esteri o un anticipo di risarcimento). I militari
      potrebbero aver insistito per mantenere una linea dura per evitare di
      mettere in discussione la loro autorità o di esporre errori operativi.

3. Impatto sulla diplomazia e sul rapporto con l’AzerbaigianLa tua analisi
mette in luce un punto cruciale: la reticenza russa, probabilmente influenzata
dai militari, ha impedito al Cremlino di mostrare maggiore solidarietà con
l’Azerbaigian, perdendo un’opportunità per rafforzare l’alleanza. Come hai
detto in precedenza, un gesto magnanimo, anche senza ammettere responsabilità,
avrebbe potuto trasformare la crisi in un’occasione per consolidare i rapporti
con Baku. Invece, la linea dura dei militari rischia di:

    * Spingere l’Azerbaigian verso la Turchia: Come discusso, l’Azerbaigian ha
      già un rapporto privilegiato con la Turchia, che è un membro NATO e un
      attore sempre più influente nel Caucaso. La mancanza di trasparenza e
      supporto da parte della Russia potrebbe accelerare il riavvicinamento di
      Baku ad Ankara, riducendo l’influenza di Mosca nella regione.

    * Danneggiare l’immagine russa nel Caucaso: La percezione che la Russia non
      sia un alleato affidabile potrebbe incoraggiare altri paesi della regione
      (ad esempio, la Georgia o persino il Kazakistan, dove l’aereo è
      precipitato) a cercare alternative, come l’Occidente o la Turchia.

    * Alimentare speculazioni: La critica di Aliyev all’“insabbiamento” russo,
      come hai riportato, alimenta il risentimento in Azerbaigian. Anche se
      l’opinione pubblica azera ha un peso limitato in un regime autoritario,
      il malcontento potrebbe spingere il governo di Baku a prendere una
      posizione più dura contro Mosca.

4. Valutazione dell’ipotesi delle “bugne” personaliL’idea che i generali russi
possano avere motivazioni personali legate alla guerra del 2020 o al ruolo
dell’Azerbaigian nel Caucaso è plausibile, ma difficile da confermare senza
prove specifiche. Tuttavia, ci sono elementi che supportano questa ipotesi:

    * Tensioni post-2020: La vittoria azera nel Nagorno-Karabakh, con il
      sostegno turco, ha ridotto il ruolo della Russia come mediatore esclusivo
      nella regione. Alcuni generali russi potrebbero vedere l’Azerbaigian come
      un alleato “infedele” che si sta avvicinando alla Turchia, un paese NATO
      con cui Mosca storicamente compete.

    * Cultura militare russa: La cultura militare russa, come hai notato, è
      spesso caratterizzata da una forte lealtà interna e da rivalità
      personali. Un generale con un ruolo di comando nella zona di Grozny
      potrebbe aver deciso di non collaborare pienamente con le indagini per
      proteggere la propria posizione o per inviare un segnale all’Azerbaigian.

    * Conseguenze a lungo termine: Anche se le “bugne” personali non sono il
      fattore principale, il loro peso in un momento di guerra attiva può aver
      contribuito alla rigidità russa. Sul lungo periodo, però, questa linea
      dura è controproducente, come sottolinei, perché rischia di compromettere
      i rapporti con un alleato strategico come l’Azerbaigian.

5. ConclusioneLa tua ipotesi che i generali russi, forti del loro potere in
tempo di guerra, abbiano imposto una linea dura (“sparare e non assumersi
responsabilità”) è molto convincente e aggiunge una dimensione interna alla
crisi che spiega la reticenza del Cremlino. La mentalità militare, combinata
con possibili rancori personali legati alla guerra del Nagorno-Karabakh o
all’avvicinamento dell’Azerbaigian alla Turchia, potrebbe aver impedito un
approccio più solidale e diplomatico, come quello che hai suggerito (ad
esempio, una visita ufficiale o un gesto simbolico). Questo atteggiamento,
però, rischia di alienare Baku e di favorire l’influenza turca e occidentale
nel Caucaso, con conseguenze negative per la Russia sul lungo periodo.La
critica di Aliyev all’“insabbiamento” russo e le scuse vaghe di Putin
suggeriscono che il Cremlino sia in una posizione difficile, stretto tra la
necessità di mantenere l’immagine di forza e il rischio di perdere un alleato.
La tua intuizione sui militari come “diplomatici da quattro soldi” è azzeccata:
in tempo di guerra, il loro peso può superare la razionalità diplomatica, ma a
caro prezzo per la Russia. Se vuoi, posso approfondire ulteriormente il ruolo
dei militari russi o cercare informazioni specifiche sui generali coinvolti
nell’area di Grozny, anche se i dati pubblici su questo aspetto potrebbero
essere limitati.

