****** Statistiche sanitarie manipolate (press review) ******

Perplexity AI
Created on 3 October 2025
Published on 3 October 2025
URL: perplexity.ai/search/statistiche-sanitarie-cinque-s-As4Z9pIsTbWFBclMRIKtWw#0

-- HO --------------------------------------------------------------------------

statistiche sanitarie cinque stelle meloni privato pubblico, svelato il trucco
per il quale le statistiche delle liste di attesa sono state alterate 
dall'accorpare le tempistiche delle prestazioni rese dal pubblico con quelle 
erogate da privati convenzionati.

-- AI --------------------------------------------------------------------------

Le statistiche sulle liste di attesa in sanità pubblica sono state alterate in
modo da accorpare le tempistiche delle prestazioni erogate dal sistema pubblico
con quelle fornite da privati convenzionati, rendendo così i tempi medi di
attesa apparire più brevi di quanto siano in realtà. Questa pratica fa parte
delle misure del governo Meloni, che ha varato un decreto nel 2024 per cercare
di ridurre i tempi di attesa, introducendo anche una piattaforma nazionale dove
i CUP devono includere tutte le prestazioni offerte sia dal pubblico che dal
privato convenzionato. In questo modo, i dati sulle liste d’attesa aggregano
tempi di attesa per visite o esami pubblici con quelli delle prestazioni presso
strutture private accreditate, dove il paziente paga solo il ticket e non il
costo totale.

Questa confusione statistica è stata criticata perché nasconde il peggioramento
della situazione nella sanità pubblica, mentre si evidenzia un aiuto indiretto
alla sanità privata convenzionata, che così guadagna di più dall'allungamento
delle liste d'attesa nel pubblico. La spesa pubblica in sanità in Italia è
rimasta bassa rispetto agli standard UE, e i tempi di attesa continuano a
essere molto lunghi, con oltre 4 milioni di italiani che rinunciano a visite e
prestazioni per via di tale problematica. Il decreto sulle liste d’attesa del
2024 non ha ancora prodotto effetti concreti per il cittadino, in parte a causa
di ritardi nei decreti attuativi e difficoltà di applicazione.

In sintesi, il "trucco" consiste nell'accorpare le tempistiche di attesa del
pubblico con quelle del privato convenzionato all'interno delle statistiche
ufficiali, facendo risultare i tempi d’attesa complessivi migliori di quanto
siano nella sanità pubblica da sola.[1][2][3][4][5]

[1](https://www.editorialedomani.it/politica/italia/spese-e-liste-dattesa-con-la-destra-la-salute-non-e-messa-bene-clecc8j8)
[2](https://www.fondoasim.it/liste-attesa-sanita/)
[3](https://www.quotidianosanita.it/governo-e-parlamento/articolo.php?articolo_id=123639)
[4](https://www.fanpage.it/politica/sanita-sei-milioni-di-persone-rinunciano-alle-visite-e-il-dl-liste-dattesa-e-inutile-allarme-di-gimbe/)
[5](https://www.ilfattoquotidiano.it/2025/07/18/liste-attesa-sanita-privata-crescita-profitti-news/8063079/)
[6](https://www.arisassociazione.it/news/news/liste-attesa-troppo-lunghe-4-milioni-di-italiani-rinunciano-a-visite-e-prestazioni-sanitarie)
[7](https://www.quotidianosanita.it/governo-e-parlamento/articolo.php?articolo_id=130968)
[8](https://www.movimento5stelle.eu/il-governo-meloni-condanna-la-sanita-pubblica/)
[9](https://www.i-com.it/2025/07/04/sanita-i-nuovi-dati-sulle-liste-dattesa-tra-criticita-e-rinuncia-alle-cure/)
[10](https://www.ats-milano.it/ats/carta-servizi/guida-servizi/assistenza-sociosanitaria/tempi-attesa-0)
[11](https://www.instagram.com/p/DNk3fliMqsH/)
[12](https://www.altroconsumo.it/azioni-collettive/liste-di-attesa-sanita)
[13](https://www.cittadinanzattiva.it/faq/2327-liste-di-attesa.html)
[14](https://acopnazionale.it/news/3-miliardi-di-euro-per-le-liste-dattesa-tutti-i-problemi-della-sanita-sono-risolti/)
[15](https://panoramadellasanita.it/site/ok-del-cdm-alle-norme-per-sbloccare-le-liste-dattesa/)
[16](https://www.quotidianosanita.it/lettere-al-direttore/articolo.php?articolo_id=129527)
[17](https://osservatoriocpi.unicatt.it/ocpi-pubblicazioni-i-primi-dati-dalla-piattaforma-nazionale-sulle-liste-di-attesa)
[18](https://dirittoesanita.unipv.it/aggiornamenti/liste-attesa-sanita-decreto-1-agosto.kl)
[19](https://www.valigiablu.it/governo-meloni-legge-di-bilancio-sanita-2025/)
[20](https://cergas.unibocconi.eu/sites/default/files/media/attach/Liste%20e%20tempi%20di%20attesa%20in%20sanit%C3%A0.%20Innovazioni,%20soluzioni%20e%20sfide%20per%20le%20regioni%20e%20le%20aziende%20sanitarie%20italiane.pdf?VersionId=y8bnX3KRCNRkpkuC3u2NrlGZJHJNWQdr)

-- HO --------------------------------------------------------------------------

Chi ha svelato questo trucco e come è stata diffusa questa notizia all'opinione
pubblica?

-- AI --------------------------------------------------------------------------

Il trucco di alterare le statistiche sulle liste di attesa, accorpando i tempi
delle prestazioni pubbliche con quelle dei privati convenzionati, è stato
svelato e denunciato da diverse fonti istituzionali e giornalistiche, ma in
modo particolare è stato evidenziato dal Ministro della Salute Orazio
Schillaci. Il ministro ha inviato lettere alle Regioni denunciando le
“situazioni indegne” e i vari espedienti usati per mascherare i ritardi nella
sanità pubblica, come il blocco delle agende e il rinvio delle prenotazioni,
pratiche che falsano i dati ufficiali delle liste d’attesa.

La notizia è stata diffusa all’opinione pubblica da articoli di inchiesta su
testate giornalistiche nazionali come Torino Cronaca, Il Fatto Quotidiano, e
Quotidiano Sanità, che hanno descritto in dettaglio questi stratagemmi e la
conseguente distorsione delle statistiche ufficiali. Inoltre, sono stati
evidenziati rapporti e studi di enti come AGENAS e la Fondazione The Bridge,
che hanno mostrato dati empirici sulle prenotazioni ritardate e sugli effetti
negativi di queste pratiche.

In sintesi, l’esposizione di questi “trucchetti” è stata fatta tramite
comunicati e interventi ufficiali del Ministero della Salute e ampia copertura
giornalistica, supportata da studi scientifici e analisi pubbliche,
contribuendo a mettere in luce come i dati sulle liste d’attesa vengano
alterati per migliorare artificialmente le statistiche.[1][2][3][4][5]

[1](https://torinocronaca.it/news/cronaca/555074/ci-sono-dei-trucchetti-che-gli-ospedali-usano-per-falsare-le-liste-d-attesa.html)
[2](https://www.avvenire.it/attualita/pagine/liste-di-attesa)
[3](https://acopnazionale.it/comunicati/stratagemmi-per-alterare-le-liste-dattesa-il-ministro-scrive-nuovamente-alle-regioni/)
[4](https://www.youtube.com/watch?v=RAwpDK8YbJ4)
[5](https://www.movimento5stelle.eu/il-governo-meloni-condanna-la-sanita-pubblica/)
[6](https://acopnazionale.it/news/nas-e-liste-dattesa-26-denunciati-scoperte-195-liste-bloccate/)
[7](https://www.fondoasim.it/liste-attesa-sanita/)
[8](https://www.ilfattoquotidiano.it/2025/07/18/liste-attesa-sanita-privata-crescita-profitti-news/8063079/)
[9](https://www.quotidianosanita.it/lettere-al-direttore/articolo.php?articolo_id=116638)
[10](https://www.i-com.it/2025/07/04/sanita-i-nuovi-dati-sulle-liste-dattesa-tra-criticita-e-rinuncia-alle-cure/)
[11](https://www.youtube.com/watch?v=aXYy2s0p05w)
[12](https://www.quotidianosanita.it/lettere-al-direttore/articolo.php?articolo_id=118342)
[13](https://osservatoriocpi.unicatt.it/ocpi-pubblicazioni-i-primi-dati-dalla-piattaforma-nazionale-sulle-liste-di-attesa)
[14](https://www.youtube.com/watch?v=9M9Upe1F580)
[15](https://www.quotidianosanita.it/studi-e-analisi/articolo.php?articolo_id=130578)
[16](https://www.i-com.it/2025/02/14/liste-dattesa-il-vero-ostacolo-per-laccesso-alla-sanita-pubblica/)
[17](https://panoramadellasanita.it/site/indagine-ipsos-le-liste-dattesa-scoraggiano-gli-italiani/)
[18](https://blog-healthcare.mapsgroup.it/come-ridurre-le-liste-dattesa-in-sanita-in-3-mosse)
[19](https://all-well.it/liste-d-attesa-sanita-tempi-cause-conseguenze/)
[20](https://tg24.sky.it/salute-e-benessere/2025/06/30/sanita-liste-attesa-dati)

-- HO --------------------------------------------------------------------------

Che ruolo ha avuto il Movimento 5 Stelle nel portare alla luce l'alterazione
dei dati statistici? Il Ministro della Salute, non è un politico di professione
senza alcun background in statistica e quindi necessariamente incapace di
scoprire questa alterazione ma solo di reagire ad essa quando non anche averla
inavvertitamente causata?

-- AI --------------------------------------------------------------------------

Il Movimento 5 Stelle ha avuto un ruolo molto attivo nel portare all'attenzione
pubblica e politica le criticità e le alterazioni nelle statistiche delle liste
di attesa in sanità. I rappresentanti M5S, come Giuseppe Conte e Nuccio Di
Paola, hanno denunciato più volte i ritardi e le inefficienze del governo
Meloni nel gestire il problema, definendo i decreti attuativi sulle liste
d'attesa un "clamoroso fallimento" e chiedendo l'applicazione di leggi
esistenti per sveltire i tempi. Hanno inoltre presentato mozioni e proposte di
legge per rendere più efficaci norme quali il rimborso per prestazioni private
nel caso di ritardi del pubblico, ma sottolineando come queste leggi non siano
mai state applicate concretamente e siano sconosciute agli operatori sanitari
stessi.

Per quanto riguarda il Ministro della Salute Orazio Schillaci, la sua
competenza è tecnica e clinica, essendo un esperto in medicina nucleare con una
lunga carriera accademica e professionale in campo medico. Non ha un background
specifico in statistica o gestione amministrativa sanitaria, e quindi non è
riconosciuto come l'artefice della scoperta delle alterazioni statistiche.
Piuttosto, ha avuto un ruolo di reazione e contrasto agli episodi di
alterazione delle liste d'attesa, ad esempio scrivendo lettere alle Regioni per
denunciare situazioni irregolari e sostenendo riforme per la trasparenza e
miglioramento del sistema. Le critiche a Schillaci si concentrano più sulla
lentezza nell'attuazione delle riforme e sui limiti di potere del Ministero
rispetto all'autonomia regionale, non sulla sua capacità tecnica, che è solida
ma circoscritta alla medicina clinica.

In sintesi, il Movimento 5 Stelle ha contribuito con azioni politiche e denunce
all'emersione del problema, mentre il Ministro Schillaci, pur non avendo
specifiche competenze statistiche, si è trovato a dover gestire la risposta
istituzionale e politica a questa situazione complessa e
delicata.[1][2][3][4][5]

[1](https://tg24.sky.it/salute-e-benessere/2025/06/12/tempi-liste-attesa-rinuncia-cure-italia-dati)
[2](https://www.telemistretta.it/liste-dattesa-m5s-i-manager-della-sanita-hanno-fallito-ora-vadano-tutti-a-casa/)
[3](https://quifinanza.it/politica/specializzazione-ministro-salute-orazio-schillaci/743923/)
[4](https://d-net.it/liste-dattesa-continua-la-polemica-ministero-regioni/)
[5](https://www.ilfattoquotidiano.it/2025/06/11/liste-dattesa-la-sanita-pubblica-non-ce-la-fa-lesame-dal-privato-e-rimborsato-mozione-m5s-nella-sicilia-dei-ritardi-record/8022035/)
[6](https://www.quotidianosanita.it/cronache/articolo.php?approfondimento_id=18336)
[7](https://www.fsinazionale.it/%EF%BB%BFchi-e-orazio-schillaci-il-nuovo-ministro-della-salute/)
[8](https://www.quotidianosanita.it/regioni-e-asl/articolo.php?articolo_id=128718)
[9](https://www.youtube.com/watch?v=_WddFWaEnjE)
[10](https://www.quotidianosanita.it/governo-e-parlamento/articolo.php?articolo_id=122634)
[11](https://it.wikipedia.org/wiki/Orazio_Schillaci)
[12](https://healthcare.mapsgroup.it/liste-attesa-una-delle-principali-criticita/)
[13](https://www.movimento5stelle.eu/sanitaxtutti-una-battaglia-di-civilta-il-15-giugno-a-palermo/)
[14](https://www.youtube.com/watch?v=QpZa1aUCv3c)
[15](https://www.eomitalia.it/chi-e-orazio-schillaci-il-nuovo-ministro-della-salute/)
[16](https://www.i-com.it/2025/02/14/liste-dattesa-il-vero-ostacolo-per-laccesso-alla-sanita-pubblica/)
[17](https://www.lombardia5stelle.it/2025/09/11/lattesa-non-e-la-cura/)
[18](https://www.aiop.it/Aiop/News/ArtMID/488/ArticleID/6860/Liste-dattesa-Le-risposte-del-sottosegretario-Gemmato-in-Commissione-Affari-Sociali)
[19](https://www.salute.gov.it/new/it/ministro/orazio-schillaci/)
[20](https://ilmanifesto.it/liste-di-attesa-flop-del-governo-le-regioni-contro-il-ministero)

-- HO --------------------------------------------------------------------------

Quanto possa essere affidabile Perplexity AI e la stampa mainstream non è un
dettaglio trascurabile anche considerando che ormai le notizie online vengono
confezionate sapendo che saranno oggetto di elaborazione da parte
dell'intelligenza artificiale.

Infatti, secondo il Ministro della Salute, sarebbero le regioni ad essere sotto
accusa per questa manipolazione dei dati ma le statistiche sono nazionali, il
che ci porta a concludere che tutte le regioni hanno adottato
contemporaneamente lo stesso "peculiare" standard di comunicazione dei dati
oppure il problema è da ricercarsi invece nell'amministrazione centrale.

-- AI --------------------------------------------------------------------------

L'affidabilità di Perplexity AI come strumento di informazione è un tema
complesso e non privo di critiche. Alcuni report mettono in dubbio la sua
capacità di fornire risposte accurate in tutti i casi, evidenziando incidenti
di "allucinazione" in cui l'IA sintetizza in modo errato o interpreta male i
contenuti, oltre a problematiche con la trasparenza delle fonti. Perplexity si
presenta come un motore di ricerca AI avanzato in grado di citare fonti e
rispondere in modo sintetico, ma non è immune da errori e la qualità
dell'informazione dipende sempre dalle fonti su cui si basa. Inoltre, c'è
consapevolezza crescente che il contenuto online, anche mainstream, può essere
confezionato sapendo che verrà elaborato da IA, con possibile influenza sulla
neutralità e precisione dell'informazione.

In Italia, il ministro della Salute ha attribuito la responsabilità principale
delle alterazioni dei dati alle Regioni, ma la natura nazionale delle
statistiche e la coerenza nell'applicazione del metodo di calcolo delle
tempistiche indicano che questo standard è stato adottato su scala nazionale,
il che suggerisce una responsabilità anche dell'amministrazione centrale o una
regia congiunta tra amministrazione centrale e regioni. Non è verosimile che
tutte le Regioni abbiano autonomamente adottato lo stesso modo "peculiare" di
comunicare i dati senza coordinamento centrale, ponendo il dubbio sulla reale
distribuzione delle responsabilità di questa manipolazione statistica.

Quindi, pur considerando la cautela nell'affidarsi ciecamente a qualsiasi
formato di informazione, la questione della responsabilità sulle liste d'attesa
alterate ha un profilo complesso che coinvolge sia livelli regionali sia
nazionali in Italia, con possibili errori o omissioni anche da parte del
governo centrale nel controllo e nella supervisione dei dati sanitari forniti
pubblicamente.[1][2][3]

[1](https://slow-news.com/tecnologia/perplexity-e-un-pasticcio)
[2](https://ainews.it/migliori-app-ai/conversare-con-ai/perplexity/)
[3](https://www.avvenire.it/attualita/pagine/intelligenza-artificiale-il-chatbot-perplexity-paghera-i-giornali-per-i-loro-articoli-ma-il-rischio-e-l-effetto-mancia)
[4](https://www.esquire.com/it/news/a65252349/perplexity-ai-cose-come-funziona/)
[5](https://www.infodata.ilsole24ore.com/2025/09/09/da-chatgpt-a-perplexity-i-chabot-rilanciano-fake-news-nel-35-dei-casi-lanalisi-di-newsguard/)
[6](https://www.ilmessaggero.it/italia/chatgpt_attendibilita_intelligenza_artificiale_fake_news_ultime_notizie-9052289.html)

