CAPIRE NON È UN OPTIONAL, MA NECESSARIO

Nei miei commenti di questo post si leggono quali sono le sfide, i limiti e i
rischi che come società civile e operatori di polizia si affrontano nella lotto
contro la pedofilia, anche online. Purtroppo la tecnologia, anche quelle più
avanzate, può fare molto poco e a volte creare criticità difficili da gestire.

Eppure ci deve essere un modo di affrontare questa piaga. É terribilmente
noioso ripeterlo ma lo strumento universale e più potente per risolvere i
problemi e affrontare le sfide è il nostro cervello e perché esso sia
funzionale alla realtà attuale deve essere necessariamente educato.

Sicché, la vera guerra alla pedofilia intesa come abuso di minori si fa a con
l'educazione sessuale ed emotiva a scuola come materia obbligatoria. In maniera
che fin da piccoli bambini/e imparino quali sono i comportamenti abusivi e
come/a chi possano segnalarli.

In questo contesto, la politica crea solo ostacoli perché da una parte sparge
confusione su cosa sia educare a rapportarsi correttamente con gli altri,
piuttosto che studiare il kamasutra alle elementari. Quindi bigotti da una
parte e pazzi 72-gender dall'altra.

L'ignoranza della gente da una parte e la politica di raccattare voti con
slogan ha precluso per decenni questa via, il berlusconismo come cultura
diffusa a reti unificate ha ulteriormente incancrenito il problema che è
diventato emergente e dilagante quando Internet ha connesso miliardi di persone
in giro per il pianeta, inclusi anche gli adolescenti, grazie agli
smartphone.

Risultato? 

Bambini/e e adolescenti crescono attraversando situazioni di abusi senza
saperli riconoscere e da adulti accettano supinamente tecniche di
selezione/gestione del personale che in tutto e per tutto rientrano negli
schemi classici di gaslighting e grooming, con lo scopo di far calare la
fiducia in se stessi e quindi le richieste (addomesticazione, accettazione,
etc.)

D'altra parte ai figli dei privilegiati s'insegna l'arroganza e la prepotenza
come antidoti (e differenziazione dal popolino) con il risultato che poi
finiscono condannati per stupro perché non hanno mai imparato il confine fra
scherzo di cattivo gusto e violazione del consenso altrui.

L'idea di sopperire l'ignoranza e l'intelligenza umana con un quale strumento
tecnologico anche se a supportare da una grande vastità di operatori di polizia
(crociata), purtroppo, si concluderà inevitabilmente con una guerra persa in
partenza, per tutti.

La ragione? I criminali si adattano più velocemente ai cambiamenti delle forze
dell'ordine che sono necessariamente vincolate a dei protocolli e schemi che
richiedono tempo per essere tradotti in pratica e in azioni concrete.

Anche la sorveglianza universale, sarà un disastro perché non è nemmeno partita
e già sono state sviluppate le tecniche non solo per evaderla ma per farla
anche collassare o divergere a livello sistemico.

L'educazione a scuola è l'unica via sostenibile ed efficace.

https://chatgpt.com/share/68d55e4e-127c-8012-a13f-21eb24cf1522
