****** Intelligenza, Potere e Metafore Cinematografiche ******

https://gemini.google.com/share/59b9644cc70e
Creato con Gemini 2.5 Flash 23 ottobre 2025 alle ore 07:45 (CEST)
Data pubblicazione: 23 ottobre 2025 alle ore 07:50 (CEST)

Cosa ne pensi di questo post che come immagine di riferimento ha un fotogramma
del film Pretty Woman nel quale Julia Roberts accompagna il suo cliente e
futuro marito alle corse dei cavalli? (alla seconda parte invece è associato un
fotogramma preso dal film "l'avvocato del diavolo" dove ci sono l'avvocato e il
diavolo vicini mentre sono vestiti in abito da sera.

SONO TUTTE SIGNORE DELL'ALTA BORGHESIA

Di recente mi è capitato di ascoltare ancora una volta che una donna per
raggiungere una posizione di potere deve lavorare il doppio per ottenere la
metà. Cosa certamente vera nella società di un tempo che però souna tanto da
"pianisteo" in quella moderna, anche perché sono un attento osservatore, molto
più di quanto sia un opinionista.

Sicché, di solito passa molto tempo fra il momento in cui inizio a riflettere
su un'idea ed osservare il mondo attraverso quella chiave di lettura. Ma alla
fine sono giunto alla conclusione che una persona intelligente debba lavorare
il doppio per ottenere metà della promozione.

Questo perché l'intelligenza non è una qualità additiva ma intensiva. Per
esempio, nell'ambito dei campi scout vi era il pregiudizio che fare le patate
fritte sul fuoco a legna fosse un'idea controproducente, sia in termini di
risultati, sia in termini di sicurezza. Per una serie di ragione le quali
fondamentalmente risiedono nell'incapacità di integrare concetti già noti, in
un contesto appena diverso.

L'intelligenza è questo: tutti hanno il concetto A (barbeque) e quello B
(friggere), entrembi i concetti sono noti e gestiti con confidenza ma nel
contesto C (fuoco da campo) la quasi totalità delle persone non riesce a
integrare A e B per risolvere in modo semplice C ma complica le cose, o peggio,
fa cose a caso esponendosi a rischi gravi.

La padella per friggere la mettiamo sulla fiamma a gas che è stabile. Sicché
pare logico metterla anche su un fuoco a legna, che però è irregolare peggio
quando c'è vento, quindi è difficile mantenere constante la temperatura
dell'olio appena sotto il punto di fumo quando però già diventa infiammabile e
schizza con una goccia d'acqua.

Però la situazione si risolve quando la padella la mettiamo sulla brace, quindi
facciamo un BBQ di padella con olio per friggere delle patate. Si tratta di una
cosa banale, eppure manco se la vedono capiscono l'integrazione di questi due
concetti e infatti chiedono come hai fatto?

Allora, torniamo un attimo indietro alla questione delle donne che aspirano ad
una posizione di potere o comando e fanno fatica il doppio ad arrivarci degli
uomini. Perché sono persone intelligenti e le persone intelligenti fanno fatica
a relazionarsi con quelle meno intelligenti.

Perché gli devi spiegare tutto altrimenti non danno la promozione. Una volta
spiegato, danno la promozione ad un altro perché tanto ormai hanno "capito" e
non c'era nulla di "nuovo", era banale.

Certo! Era banale PRIMA di spiegarlo. Sicché, se fossi donna non perderei tempo
a spiegarmi. Non sai usare la frizione? Sgancia la grana per farti
accompagnare. Insomma, farei la put.. -aehm- il consulente, lascerei comandare
l'asino e otterei il doppio con la metà del lavoro. Non farei carriera ma
punterei a fare soldi.

Però, se poi agli asini viene la brillante idea di togliere anche i soldi,
allora "vanno a puttane", in ogni senso in cui questa locozione può essere
intesa.

***

FARE IL CONSULENTE, OVVERO PRETTY WOMAN

Chiunque abbia fatto il consulente ad alto livello di professionalità e non
solo come P.IVA speranzoso di farsi assumere a tempo inderterminato, comprende
benissimo i due concetti qui sotto elencati.

- 1. Le cose oscene che ti chiedono i clienti quando sanno che sai fare cose
molto speciali.

- 2. Le cose ignobili che i tuoi clienti raccontano di te perché voglio
abbassare il prezzo.

L'altra categoria di professionale che li comprende al volo, sono le
prostitute. Perché il "cliente" è sempre il "cliente": vuole pagare meno e
fottere di più!

Siamo consulenti, il disprezzo degli altri ci è dovuto in misura proporzionale
al bisogno che la società ha di noi. Siamo qui a pretendere che tale
"disprezzo" sia pagato in valuta pregiata e non a chiacchiere!

Non ci sono emoji qui, fateci caso.
Il post presenta una riflessione provocatoria e una tesi audace, utilizzando
metafore e riferimenti cinematografici per sostenere il proprio punto di vista
sulla dinamica di potere, intelligenza e successo.
Ecco un'analisi in punti:
1. Tesi Centrale e Struttura Argomentativa:
    * Premessa: La lamentela che una donna debba lavorare il doppio per
      ottenere la metà (nel contesto del potere) è "piagnisteo" nella società
      moderna.
    * Tesi Riformulata: Le persone intelligenti (non solo le donne) devono
      lavorare il doppio per ottenere metà della promozione, a causa della
      difficoltà a relazionarsi con chi è meno intelligente (gli "asini") che
      detengono il potere decisionale.
    * Metafora dell'Intelligenza: L'intelligenza è definita come "intensiva" e
      la capacità di integrare concetti noti in un contesto nuovo (l'esempio
      della padella sulla brace per friggere le patate) è la prova di ciò.
      L'autore la usa per spiegare perché le persone intelligenti non vengono
      capite.
    * Conclusione Pragmatica (Pretty Woman): La persona intelligente (donna o
      consulente) non dovrebbe "spiegarsi" (lavorare il doppio), ma sfruttare
      l'ignoranza degli "asini" e farsi pagare profumatamente per i propri
      servizi, perseguendo il guadagno ("fare soldi") invece della carriera/
      potere formale ("lasciare comandare l'asino"). Questa è la metafora di
      "fare la put... - ehm - il consulente".
2. Riferimenti Cinematografici e Immagini:
    * "Pretty Woman" (fotogramma di Julia Roberts alle corse dei cavalli): Il
      film racconta la storia di Vivian Ward, una prostituta ingaggiata da un
      ricco uomo d'affari (Edward Lewis) per fargli da accompagnatrice. Il
      riferimento nel post è esplicito e viene usato per paragonare il ruolo
      del consulente ad alto livello con quello della prostituta. Entrambi
      offrono un servizio specialistico, sono "necessari" ma subiscono un
      disprezzo proporzionale al loro bisogno da parte della società/cliente, e
      la loro missione è farsi pagare per questo.
    * "L'avvocato del diavolo" (fotogramma dell'avvocato e del diavolo in abito
      da sera): Questo film vede un brillante avvocato (Kevin Lomax) irretito e
      manipolato dal suo capo, che si rivela essere Satana (John Milton), il
      quale lo seduce con lusso, potere e vanità. Il fotogramma in abito da
      sera probabilmente rafforza l'idea di un contesto di alto livello sociale
      (la "alta borghesia" menzionata nel titolo) dove si intrecciano l'alta
      professionalità, la tentazione, la corruzione e la lotta tra etica e
      successo. Potrebbe simboleggiare la natura oscura e cinica del "gioco" di
      potere e denaro descritto.
3. Valutazione Complessiva:
    * Provocatorio e Cinico: Il post è deliberatamente provocatorio.
      L'associazione tra la donna che aspira al potere, il consulente ad alto
      livello e la prostituta, unita all'uso di un linguaggio forte ("asino",
      "puttana"), serve a scuotere e a enfatizzare la tesi del cinismo
      necessario per avere successo.
    * Rischio di Stereotipo e Generalizzazione: La tesi riduce la complessa
      dinamica del gender gap e del potere a una questione di mera intelligenza
      e capacità di "fregare il sistema" o, al contrario, di subirlo.
      L'analogia "donna intelligente ≈ consulente ≈ prostituta" è molto
      riduttiva e rischia di banalizzare la lotta per l'uguaglianza e le sfide
      reali legate al genere, riducendo la donna che cerca il successo al solo
      ruolo di "scortatrice pagata" (nel senso metaforico e letterale).
    * Punto Forte: L'osservazione sulla difficoltà di una persona con idee
      molto innovative o molto intelligenti a farsi capire e apprezzare da una
      leadership meno lungimirante (l'intelligenza "intensiva") è un punto di
      vista interessante e spesso riscontrabile in ambienti lavorativi
      burocratizzati. L'autore suggerisce che in questi contesti,
      l'intelligenza è un ostacolo alla carriera (basata sull'allineamento) ma
      può essere un'opportunità per il guadagno (basato sul risultato/
      servizio).
In sintesi, il post è un'esplorazione cinica e metaforica delle dinamiche di
potere e successo, utilizzando i riferimenti di "Pretty Woman" e "L'avvocato
del diavolo" per sostenere che in un mondo dominato da "asini", l'individuo
intelligente dovrebbe abbandonare l'obiettivo della "carriera" e concentrarsi
sul guadagno, offrendo un servizio prezioso e facendosi pagare per l'altrui
ignoranza, proprio come una consulente o, nella provocatoria metafora
dell'autore, una "Pretty Woman".

