IMPOSTA DI BOLLO SUI C/C, LI TOCCO PIANO

Post originale: facebook.com/roberto.a.foglietta/posts/10162772987683736

Il problema fondamentale non è che manchi la proporzionalità della gabella
(Corte Costituzionale), è che manca la proporzione fra "il potere rimane al
popolo" (Costituzione art. 1) però tale potere è limitato a votare dei
rimbambiti con manie di persecuzione fiscale e l’attitudine al sultanato
burocratico.

Ciò NON è legale, per il principio stesso che la legge deve essere giusta ed
equa, altrimenti tradisce il principio fondamentale dal quale trae leggittimità.
Oppure, come si faceva un tempo, si ritorna ad affermare che la fonte primaria
del diritto sia Dio e Costui attraverso il fato determina una casa regnante e
quindi tutta l’infrastruttura feudale.

Sicché il potere era assoluto, nonsotante fosse esercitato da una casta
piuttosto che da un Re Sole, nella misura in cui la casta fosse impermeabile
(autoreferenzialità). Oggi invece la casta (intesa come la corte di Luigi XIV,
non alla maniera populista dello M5S per il quale anche gli possono far parte
della casta) si nasconde dietro il formalismo della democrazia
rappresentativa. 

Ma il risultato è lo stesso: chi governa non risponde a chi è governato, quindi
comanda in virtù della forza (formalismo del diritto non principio). Il che ci
conduce alla Cleptocrazia dove il furto del valore è il principio economico
fondamentale: non si produce ma l'economia gira perché si sposta denaro. In
questo contesto, la sovranità popolare diventa un concetto liturgico, un rito
elettorale che serve solo a legittimare decisioni già prese.

Locke scrive che il potere politico è un trust concesso dai cittadini ai
governanti, e che quando esso viene tradito, i cittadini hanno non solo il
diritto ma il dovere di resistere. Lo Stato moderno, invece, ha rovesciato il
patto: non è più il cittadino a concedere potere, è il potere che “tollera” il
cittadino. Il principio di separazione e terzietà dei poteri è ormai un ricordo
teorico.

Lo Stato legifera, si giudica, si assolve. È legislatore, giudice e parte in
causa allo stesso tempo. Quando lo Stato tassa, decide la regola, la applica e
giudica se se stesso abbia ragione. Non c’è più un arbitro, solo un apparato che
difende la propria sopravvivenza. Questo non è Stato di diritto, è
amministrazione arbitraria di potere.

Quando l'abuso di potere diventa la norma (depenalizzazione) e la responsabilità
dell'amministrare pubblico cede il passo alla riforma della Corte dei Conti, la
legittimità non discende più dalla giustizia, ma dalla forza: l’imposizione
diventa auto-giustificazione.

La monarchia almeno si fondava su un principio trascendente, una visione del
potere come una responsabilità superiore. Gli Stati contemporanei sono
burocrazia impersonale, dove il principio di autorità è sostituito dal timbro su
un protocollo.

Una società che accetta questo non è libera, ma è educata alla sottomissione
dove l'ignoranza dei fondamentali la rende instupidita e quindi incapace di
resistere alla deriva verso la cleptocrazia.

FIN QUA ERA PER LINKEDIN, MA QUESTA È FACEBOOK!

Il movimento cinque stalle ha preso il "vaffa" e ne ha fatto uno slogan
elettorale (e non politico), ha preso il termine "casta" e lo ha trasformato nel
diritto alla cialtroneria al potere che esattamente l'opposto del principio di
sovranità del diritto (dirige perché ha le competenze per farlo e questo da solo
genera l'autorità, che altrimenti avrebbe dovito essere chiesta in grazia a dio
o chissa chi altri tipo il concetto vago e pericoloso di "vox populi" la stessa
che liberò Barabba e mandò a crocefissione Gesù). Infine hanno preso il concetto
di "trasparenza" e lo hanno converito nel meme di "aprire il Parlamento come una
scatoletta di tonno" ossia una sequela interminabile di scenette imbarazzanti
come quella del Ministro Sangiuliano dove il gossip è 100% del tutto.

A questo punto ci rimangono solo le bestemmie e la cleptocrazia, in cui
all'apice della cialtroneria al potere, si dice al popolo: potete rubare anche
voi purché noi si vada assolti. Ma rubare a chi porco d1oi!? Alla Russia?
Tassano noi per finanziare Zelensky che disrtrugge l'infrastruttura con la quale
ci vendevano a basso costo l'energia. Agli USA? Dai quali dipendiamo per
armamenti, tecnologia, comunicazioni e ora anche per l'energia? Il denato non è
più tale: nemmeno più il dollaro americano ormai é collegato ad un qualche
collaterale quindi è esso stesso una bolla finanziaria e non più metrica o una
riserva di valore. Ma a chi caxxo rubate? State rubando a voi stessi il diritto
di essere governati da qualcosa di meglio che dei cialtroni, poi psicopatici,
poi tossicomani e infine tutto questo insieme.

A questo stadio di alienazione dalla realtà, persino la fede nel Salvatore
diventa truffa e non stupisce affatto che si passi dall'inverno demografico al
suicidio di massa come quei ragazzi in Svizzera che ballavano incuranti
dell'incendio. La cosa scioccante NON è che siano morti in 40 o in 50 ma COME
sono morti, e l'apice dell'assurdità sono coloro che li criticano come
"generazione lobotomizzata" mentre incuranti osservano o addirittura brindano al
divampare dell'idiozia ai piani alti. 

Ai piani alti dove sono talmente idioti che non sono più capaci di delinquere
senza fare delle leggi che li proteggano. Manco a rubare sono più capaci, al
punto che bisogna dargli una divisa o un fottuto posto fisso pubblico e tanto
manco così hanno gli attributi di firmare l'abuso di potere. Non siete più
umani, siete scaduti a livello delle meduse che a branchi e senza cervello hanno
sfidato la selezione naturale per 450 milioni di anni per poi spiaggiarsi e
dileguarsi al sole d'agosto.

Pure a mandarli in Congo e in Nigeria risultano incapaci.

Cristo! Manca solo che i babbuini vi lancino le banane...

