TANTE STRANEZZE MA TUTTE ITALIANE
DAL 9 GIUGNO CHE PIOVONO "NOTIZIE"
(TU SE VUOI CHIAMALE COINCIDENZE!)

9 giugno 2025 - Il Parlamento approva il c.d. decreto sicurezza e il
Presidente della Repubblica lo firma. La legge n. 48/2025 ha introdotto
significative modifiche rendendo permanenti le scriminanti previste in passato
solo in via transitoria, e ampliando l’elenco dei reati autorizzabili,
includendo i reati di cui all’art. 270-quinquies.3 c.p., relativi alla
detenzione e alla divulgazione di materiali con finalità di terrorismo, inclusi
manuali per la costruzione di ordigni o l’esecuzione di sabotaggi. Si tratta di
una novità radicale, poiché investe condotte fortemente pericolose e
potenzialmente lesive dei diritti fondamentali. La norma ribadisce la garanzia
del filtro autorizzativo che attribuisce al Presidente del Consiglio un potere
discrezionale di ampia portata e restano in vigore i controlli e le
responsabilità a tutela dell’uso legittimo delle autorizzazioni.

9 Giugno 2025 - Un tragico evento ha scosso la cittadina di Viareggio, quando
un uomo di 55 anni è stato rinvenuto impiccato sulle scale esterne dell’Agenzia
delle Entrate. La macabra scoperta è avvenuta intorno alle 8:30 da un operaio
che, recandosi al lavoro, ha subito allertato le autorità competenti.

10 Giugno 2025 - Maxi inchiesta in porto a Genova, ok del giudice ai
patteggiamenti di Moncada, Vianello e Amico. Messa alla prova per Maurizio
Rossi. Resta da definire la posizione di Matteo Cozzani e degli indagati nel
filone sulla corruzione elettorale.

10 giugno 2025 - Liguria-Spagna, incontro tra Bucci e l’ambasciatore
Fernández-Palacios per rafforzare i legami economici e culturali.

10 giugno 2025 - Santanchè a Genova: "Il turismo va sviluppato anche dove ce n’è
poco, basta ideologie". "C'è una narrazione sull'overtourism, ma dimentichiamo
che il fenomeno riguarda solo il 4% del territorio nazionale. Il restante 96%
merita attenzione e investimenti".

10 giugno 2025 - Mattarella a Genova per l'ultima tappa del tour mondiale del
Vespucci. Fase finale del giro del mondo, ha coinvolto anche i porti di tutta
Italia.

10 giugno 2025 - Merz: «Offerta UniCredit non amichevole, Commerz sia 
indipendente». La lettera alla presidenza del Consiglio d’azienda di Commerzbank
risale al 26 maggio ma è stata pubblicata oggi su Linkedin dai destinatari della
missiva.

10 giugno 2025 - Banca Mediolanum, Doris chiude alla fusione con Mediobanca:
“Scelta consapevole, nessun rimpianto”. "Non sono pentito della scelta, il 2024
è stato l’anno migliore di sempre per noi e anche il 2025 è iniziato molto bene.
Sarà difficile replicare quei risultati", ha detto il Ceo.

10 Giugno 2025 - Stupro di gruppo dopo la serata in discoteca, condannati a sei
anni i due pallanuotisti genovesi. I due erano accusati anche del reato di
revenge porn nei confronti di un’altra giovane.

10 Giugno 2025 - Porti di Genova e Savona, si sono dimessi i commissari Seno e
Benedetti.

12 giugno 2025 - Sbarra, una vita alla Cisl, ora nel governo per il Sud. Avviata
la nomina in Cdm, entrerà al governo da indipendente.

12 giugno 2025 - La Danimarca abbraccia l'open-source, e abbandona Microsoft. 

12 giugno 2025 - Caso Paragon, la Commissione Ue: “Inaccettabile accedere
illegalmente a dati dei cittadini”.

11 giugno 2025 - CNR scaduto, il ministero non decide: così la ricerca italiana
resta senza guida. Bernini non sceglie il nuovo consiglio, l’ente è
semi-paralizzato. E spunta l’ipotesi del commissariamento.

11 giugno 2025 - Questo pomeriggio, nella sede di Regione Liguria, il presidente
Marco Bucci ha incontrato la console generale della Repubblica di Slovenia,
Ingrid Sergaš.

12 giugno 2025 - Terremoto ai vertici di Italia Nostra, il presidente genovese
Fera sospeso da Roma. Scontro sulle ultime elezioni interne e sulle strategie
ambientaliste. Sullo sfondo le frizioni con la guida nazionale per il Nuovo
Galliera.

12 giugno 2025 - Tangenti sugli appalti, terremoto tra i socialisti spagnoli:
l’imbarazzo di Pedro Sanchez. Il Pp: «Deve dimettersi».

11th June 2025 - Nissan supplier Marelli files for Chapter 11, bankruptcy
protection in the United States on Wednesday, the Japanese auto parts company
said in a statement, after months of uncertainty about its talks with creditors.

13 giugno 2025 - Magneti Marelli presenta istanza di fallimento con il Chapter
11 USA, 1.600 lavoratori a rischio. A rischio 1.600 posti di lavoro a Venaria
Reale (TO). Sindacati preoccupati, il Governo convoca un tavolo.

13 giugno 2025 - UniCredit ha riacquistato la sua sede storica di Genova
affacciata su piazza De Ferrari in Via Dante 1 dal fondo Core nord-ovest gestito
da Ream Sgr, l'immobile tuttora ospita il quartier generale dell'istituto in
Liguria attraverso un contratto di locazione con il fondo stesso. Il palazzo è
stato costruito nel 1912 ed è stato sede legale del Credito Italiano e poi di
UniCredit fino al 2007. Si sviluppa su circa 15mila metri quadrati distribuiti
su otto piani, oltre a due interrati.

